1
00:00:05,119 --> 00:00:07,000
在静电学中我们知道

2
00:00:07,680 --> 00:00:09,720
电荷产生电场

3
00:00:10,200 --> 00:00:12,280
电场对电荷有电力

4
00:00:13,000 --> 00:00:15,680
而运动的电荷或者电流

5
00:00:15,680 --> 00:00:18,119
在其周围激发磁场

6
00:00:18,439 --> 00:00:22,439
磁场对磁针、电流、运动电荷施加磁力

7
00:00:24,119 --> 00:00:27,400
电力的性质我们通常用电场强度E来描述

8
00:00:28,720 --> 00:00:30,000
磁力的性质

9
00:00:30,400 --> 00:00:34,639
我们引入一个物理量叫磁感应强度B来描述

10
00:00:35,439 --> 00:00:37,400
B它是一个矢量

11
00:00:37,400 --> 00:00:39,759
不仅定义它的大小还要定义方向

12
00:00:41,159 --> 00:00:43,079
B的方向很好确定

13
00:00:43,159 --> 00:00:44,239
在实验中

14
00:00:44,720 --> 00:00:48,000
我们在磁场中置于P点小磁针稳定以后

15
00:00:48,400 --> 00:00:51,119
N极的指向就定义为P点

16
00:00:51,759 --> 00:00:52,680
（磁场）B的方向

17
00:00:54,079 --> 00:00:57,560
两个电流元之间的相互作用

18
00:00:57,560 --> 00:00:59,879
是通过磁场来相联系的

19
00:01:00,600 --> 00:01:04,079
所以磁场它是传递电流之间的相互作用

20
00:01:04,759 --> 00:01:07,000
我们再来看安培力公式

21
00:01:07,360 --> 00:01:13,039
它给出了两个稳恒电流元的相互作用力

22
00:01:14,600 --> 00:01:16,159
实验分析表明

23
00:01:16,479 --> 00:01:18,879
安培力公式可以写成这种形式

24
00:01:19,600 --> 00:01:21,800
（如图）

25
00:01:22,039 --> 00:01:22,759

26
00:01:23,039 --> 00:01:24,119

27
00:01:24,639 --> 00:01:26,759
B就是用于描述

28
00:01:28,639 --> 00:01:30,680
磁场强度的一个物理量

29
00:01:30,759 --> 00:01:33,119
叫做磁感应强度

30
00:01:33,560 --> 00:01:35,000
单位为特斯拉

31
00:01:35,879 --> 00:01:38,319
即十的四次方高斯

32
00:01:40,759 --> 00:01:43,879
（如图）

33
00:01:44,759 --> 00:01:48,439

34
00:01:51,039 --> 00:01:52,680
这个公式给出了

35
00:01:52,680 --> 00:01:58,000
电流元在空间中产生磁场的定量关系

36
00:01:59,959 --> 00:02:04,039
这个实验规律就称为毕奥-萨伐尔定律

37
00:02:05,959 --> 00:02:10,720
电流元I'dl'在p点所产生的磁场

38
00:02:12,200 --> 00:02:14,920
它的方向可以用右手定则来确定

39
00:02:15,600 --> 00:02:17,239
从公式中我们可以看到

40
00:02:18,519 --> 00:02:24,759
在p点所产生的磁场是垂直于I'dl'

41
00:02:25,400 --> 00:02:29,119
和位矢r所定义的平面

42
00:02:30,720 --> 00:02:32,079
在图中我们看到

43
00:02:32,079 --> 00:02:35,039
I'dl'和r定义的平面

44
00:02:36,079 --> 00:02:37,759
就是平板的平面

45
00:02:38,079 --> 00:02:39,600
那么dBx

46
00:02:40,119 --> 00:02:42,479
也就是p点的磁场

47
00:02:42,560 --> 00:02:47,920
它的方向就是垂直于平面往里

48
00:02:49,319 --> 00:02:52,280
实验表明磁场满足叠加原理

49
00:02:52,800 --> 00:02:55,280
磁场中每一点的磁感应强度

50
00:02:55,400 --> 00:02:58,600
等于改磁场中每一个电流元所产生的

51
00:02:58,600 --> 00:03:00,519
磁感应强度的矢量和

52
00:03:02,759 --> 00:03:04,400
毕奥-萨伐尔定律

53
00:03:04,400 --> 00:03:07,280
再加上磁场的叠加原理

54
00:03:07,800 --> 00:03:11,000
可以给出任意电流产生的磁场分布

55
00:03:12,079 --> 00:03:17,360
因此一段导线在P点所产生的磁场

56
00:03:18,239 --> 00:03:20,600
其方向我们用右手螺旋定则

57
00:03:20,639 --> 00:03:24,439
可以给出定量的

58
00:03:25,319 --> 00:03:29,119
就是对每个电流元在P点所产生的磁场

59
00:03:29,439 --> 00:03:31,439
即是矢量求和

60
00:03:32,600 --> 00:03:34,600
该导线是连续分布的

61
00:03:34,800 --> 00:03:37,200
所以我们用求积分号

62
00:03:38,039 --> 00:03:41,680
最终我们得到了一段电流元

63
00:03:41,800 --> 00:03:44,839
在P点所产生的磁感应强度

64
00:03:48,759 --> 00:03:51,600
大家和连续带电体

65
00:03:51,600 --> 00:03:55,079
在真空中所产生的磁场进行比较

66
00:03:57,560 --> 00:04:00,800
连续带电体在真空中所产生的磁场

67
00:04:01,280 --> 00:04:03,720
利用的是点电荷的场强

68
00:04:04,479 --> 00:04:07,600
来自于库仑定律和场强叠加原理

69
00:04:08,959 --> 00:04:14,079
现在我们把电现象和磁现象统一来看

70
00:04:16,039 --> 00:04:17,759
在前面一部分我们知道

71
00:04:17,759 --> 00:04:20,360
静电荷是产生静电场

72
00:04:23,400 --> 00:04:26,319
稳恒电流的本质是运动的电荷 

73
00:04:27,159 --> 00:04:29,519
因此运动的电荷可以产生磁场

74
00:04:31,119 --> 00:04:33,519
而运动电荷又能产生电场

75
00:04:36,600 --> 00:04:38,720
从这三者的关系我们看到

76
00:04:40,800 --> 00:04:43,600
电场和磁场它是具有相对性的

77
00:04:44,319 --> 00:04:46,039
在不同的惯性系下

78
00:04:46,039 --> 00:04:49,400
看到的电场强度和磁感应强度

79
00:04:49,680 --> 00:04:50,600
是不同的

80
00:04:52,000 --> 00:04:52,759
比如说

81
00:04:53,079 --> 00:04:54,400
我们运动的电荷

82
00:04:54,639 --> 00:04:56,360
做匀速运动的电荷

83
00:04:57,159 --> 00:04:58,400
如果惯性系

84
00:04:59,479 --> 00:05:03,280
就定义在该运动电荷上

85
00:05:03,680 --> 00:05:05,920
那么在该惯性系下看到

86
00:05:06,200 --> 00:05:07,600
就是一个静电荷

87
00:05:07,839 --> 00:05:10,000
静电荷产生的是静电场

88
00:05:10,400 --> 00:05:11,400
它没有磁场

89
00:05:12,400 --> 00:05:14,400
如果我们选择另外一个惯性系

90
00:05:15,159 --> 00:05:18,039
该匀速运动的电荷相对该惯性系

91
00:05:18,439 --> 00:05:20,280
以匀速运动

92
00:05:21,280 --> 00:05:22,680
这时候我们看到

93
00:05:23,319 --> 00:05:25,680
运动的电荷不仅产生磁场

94
00:05:25,959 --> 00:05:27,759
而且还产生电场

95
00:05:28,920 --> 00:05:30,920
所以在不同的惯性系下

96
00:05:31,200 --> 00:05:34,839
看到的电场和磁场是不同的

97
00:05:35,319 --> 00:05:37,280
但是它们的本质是相同的

98
00:05:37,879 --> 00:05:43,039
它们之间的关系满足一个洛仑兹协变性

99
00:05:44,319 --> 00:05:45,839
这个在相对论中

100
00:05:47,159 --> 00:05:51,079
不同惯性系中电场和磁场的关系在相对论中

101
00:05:52,200 --> 00:05:53,479
会给出答案

102
00:05:54,759 --> 00:05:56,439
利用毕奥-萨伐尔定律

103
00:05:56,439 --> 00:05:57,639
我们可以求解

104
00:05:58,159 --> 00:06:01,319
一些电流在空间中所产生的磁场

105
00:06:02,119 --> 00:06:03,800
首先我们看这样一个例子

106
00:06:04,600 --> 00:06:06,079
直线电流的磁场

107
00:06:09,200 --> 00:06:10,479
从图中看到

108
00:06:10,479 --> 00:06:12,360
真空中有一段直导线

109
00:06:13,239 --> 00:06:14,119
我们知道

110
00:06:14,839 --> 00:06:17,319
通过该直导线的电流强度I

111
00:06:18,839 --> 00:06:24,319
该直导线首端和末端与P点连线

112
00:06:24,600 --> 00:06:26,639
和该直导线之间的夹角

113
00:06:27,239 --> 00:06:29,639
分别为α1、α2

114
00:06:32,200 --> 00:06:36,639
P点距离该直导线的最短距离为a

115
00:06:38,920 --> 00:06:39,879
现在我们计算

116
00:06:39,879 --> 00:06:43,239
导线附近一点P的磁感应强度

117
00:06:44,200 --> 00:06:47,720
首先我们建立如图示的坐标系

118
00:06:48,800 --> 00:06:54,119
Ox穿过P点 

119
00:06:55,600 --> 00:06:57,839
Oy穿过直导线

120
00:06:58,959 --> 00:07:01,319
任取电流元Idl

121
00:07:02,720 --> 00:07:05,400
该电流元和P点连线

122
00:07:05,920 --> 00:07:09,119
与该直导线的夹角为α

123
00:07:10,119 --> 00:07:12,119
利用毕奥-萨伐尔定律我们得到

124
00:07:12,280 --> 00:07:13,600
电流元Idl

125
00:07:14,000 --> 00:07:18,479
在P点做产生的磁感应强度dB的大小为

126
00:07:19,439 --> 00:07:20,879
（如图）

127
00:07:21,479 --> 00:07:22,600

128
00:07:23,119 --> 00:07:24,200

129
00:07:24,400 --> 00:07:25,879

130
00:07:28,159 --> 00:07:33,680
其方向是满足右手螺旋定则

131
00:07:33,759 --> 00:07:35,800
（如图）

132
00:07:35,959 --> 00:07:38,119
它是垂直于平面向里

133
00:07:39,360 --> 00:07:42,280
得到了直导线任意一个电流元

134
00:07:42,280 --> 00:07:44,600
在P点所产生的磁感应强度

135
00:07:45,959 --> 00:07:47,839
现在我们统一积分变量

136
00:07:49,239 --> 00:07:50,600
（如图）

137
00:07:50,839 --> 00:07:52,119

138
00:07:52,519 --> 00:07:54,159

139
00:07:54,639 --> 00:07:56,839

140
00:07:58,079 --> 00:07:59,360
对该公式

141
00:08:00,759 --> 00:08:07,800
等式两边求微元得到dl是等于（如图）

142
00:08:09,920 --> 00:08:15,239
而从图中我们看到r等于（如图）

143
00:08:18,000 --> 00:08:19,479
因此整段电流

144
00:08:19,479 --> 00:08:25,280
在P点所产生的磁感应强度为（如图）

145
00:08:25,759 --> 00:08:28,479

146
00:08:29,879 --> 00:08:33,479
通过计算我们得到结果为（如图）

147
00:08:34,239 --> 00:08:37,319

148
00:08:38,119 --> 00:08:39,879

149
00:08:40,119 --> 00:08:41,920

150
00:08:42,879 --> 00:08:45,360
α1α2分别为

151
00:08:45,400 --> 00:08:51,439
直导线底端和末端与P点连线

152
00:08:52,159 --> 00:08:54,159
和直导线之间的夹角

153
00:08:57,119 --> 00:09:01,439
计算出了直导线在P点所产生的磁感应强度

154
00:09:02,879 --> 00:09:05,079
现在我们来看两个特殊情况

155
00:09:06,439 --> 00:09:08,600
对于无限长的载流直导线

156
00:09:09,839 --> 00:09:11,639
α1等于零

157
00:09:12,079 --> 00:09:13,759
α2等于π

158
00:09:14,439 --> 00:09:17,639
这样我们就得到了空间一点

159
00:09:18,239 --> 00:09:22,039
它的磁感应强度为（如图）

160
00:09:22,680 --> 00:09:27,879
a为空间该点距离该直导线的最短距离

161
00:09:29,159 --> 00:09:31,119
而直导线的延长线上

162
00:09:32,759 --> 00:09:34,479
α是等于零

163
00:09:35,800 --> 00:09:37,920
所以dB等于零

164
00:09:38,639 --> 00:09:41,039
因此在直导线的延长线上

165
00:09:41,680 --> 00:09:43,680
磁感应强度为零

166
00:09:44,800 --> 00:09:46,439
现在我们来看第二个例子

167
00:09:47,159 --> 00:09:50,959
圆电流轴线上P点的磁场

168
00:09:51,360 --> 00:09:53,560
我们在该圆电流区域

169
00:09:54,239 --> 00:09:56,280
任取电流元Idl

170
00:09:57,079 --> 00:10:00,600
它在P点所产生的磁感应强度的大小为（如图）

171
00:10:00,920 --> 00:10:03,000

172
00:10:03,600 --> 00:10:04,600

173
00:10:04,839 --> 00:10:07,079

174
00:10:09,119 --> 00:10:14,360
而该电流元和r之间的夹角

175
00:10:15,400 --> 00:10:16,759
这个r就是

176
00:10:17,319 --> 00:10:20,159
P点相对于该电流元的位矢r

177
00:10:20,439 --> 00:10:23,639
它们之间的夹角为九十度

178
00:10:24,360 --> 00:10:24,879
所以

179
00:10:25,920 --> 00:10:28,920
在P点所产生的磁感应强度的大小为（如图）

180
00:10:35,879 --> 00:10:39,319
就是如图所指的方向为dB的方向

181
00:10:41,239 --> 00:10:43,439
我们建立如图示的坐标系

182
00:10:44,360 --> 00:10:47,360
O点就定义在该圆电流的中心

183
00:10:48,000 --> 00:10:51,720
x轴定义在圆电流的轴线上

184
00:10:53,159 --> 00:10:54,680
从对称性我们知道

185
00:10:55,839 --> 00:10:58,519

186
00:10:59,959 --> 00:11:02,600
因为我们任取一个电流元Idl

187
00:11:03,360 --> 00:11:05,600
我们可以找到一个和它

188
00:11:06,920 --> 00:11:10,720
相对于y轴对称的另一个电流元

189
00:11:10,879 --> 00:11:11,600
Idl’

190
00:11:12,479 --> 00:11:15,639
在P点所产生的磁感应强度为dB'

191
00:11:16,479 --> 00:11:20,759
dB和dB'是相对于x轴对称分布

192
00:11:22,800 --> 00:11:26,519
因此By等于Bz等于零

193
00:11:27,119 --> 00:11:28,720
只有沿着x轴的分量

194
00:11:28,920 --> 00:11:30,119
x轴的分量

195
00:11:30,759 --> 00:11:34,920
B是等于（如图）

196
00:11:35,119 --> 00:11:36,600

197
00:11:38,039 --> 00:11:39,639

198
00:11:41,200 --> 00:11:42,119

199
00:11:42,959 --> 00:11:44,000

200
00:11:44,239 --> 00:11:47,119

201
00:11:48,800 --> 00:11:50,800
把它代入到积分式子

202
00:11:50,959 --> 00:11:51,920
我们得到

203
00:11:52,519 --> 00:11:54,959
P点的磁感应强度B为(如图)

204
00:11:55,280 --> 00:11:58,600

205
00:11:58,839 --> 00:12:02,119
方向按照右手螺旋法则

206
00:12:03,319 --> 00:12:06,400
它就是为x轴的方向

207
00:12:07,079 --> 00:12:08,639
这里我们是给出的

208
00:12:08,920 --> 00:12:11,759
圆电流轴线上的磁感应强度

209
00:12:12,759 --> 00:12:16,759
圆电流在全空间中都会激发出磁场

210
00:12:17,600 --> 00:12:20,039
相对应磁感应强度的分布

211
00:12:20,639 --> 00:12:22,800
我们可以用磁感应线来描述

212
00:12:24,959 --> 00:12:26,079
磁感应线

213
00:12:28,319 --> 00:12:30,159
或者我们把它叫做磁力线

214
00:12:30,600 --> 00:12:32,759
它和电力线的定义是一致的

215
00:12:33,680 --> 00:12:35,920
沿着磁力线的切线方向代表

216
00:12:35,920 --> 00:12:38,280
该点的磁感应强度的方向

217
00:12:39,519 --> 00:12:43,079
该点的磁力线的疏密就代表

218
00:12:43,239 --> 00:12:45,200
该点的磁感应强度的大小

219
00:12:47,839 --> 00:12:52,600
图中给出了圆电流磁感应线的分布

220
00:12:55,280 --> 00:12:57,000
这一讲的内容结束

221
00:12:57,439 --> 00:12:57,560

