1
00:00:02,839 --> 00:00:05,920
下面我们来考虑一下函数极值的判定

2
00:00:07,800 --> 00:00:11,439
怎么样知道函数在哪些点不取极值

3
00:00:12,639 --> 00:00:13,319
比如

4
00:00:13,759 --> 00:00:14,839
在a这一点

5
00:00:15,319 --> 00:00:16,800
它所对应的图形

6
00:00:17,079 --> 00:00:19,239
有水平的切线

7
00:00:19,639 --> 00:00:22,360
也就是它的导数是等于0的

8
00:00:22,600 --> 00:00:24,400
那么从直观上来看

9
00:00:24,600 --> 00:00:27,839
在a这一点函数是取极大值的

10
00:00:28,479 --> 00:00:29,879
同样在b这一点

11
00:00:30,239 --> 00:00:31,600
也有水平的切线

12
00:00:31,959 --> 00:00:33,280
但是在b这一点呢

13
00:00:33,519 --> 00:00:35,479
它是取极小值

14
00:00:36,039 --> 00:00:39,639
在c这一点 因为图形是有尖点

15
00:00:40,079 --> 00:00:42,639
所以它在这一点是不可导的

16
00:00:44,560 --> 00:00:45,680
没有水平切线

17
00:00:46,319 --> 00:00:49,800
但是同样它也可以取极值 取极小

18
00:00:50,759 --> 00:00:51,839
这就告诉我们

19
00:00:52,159 --> 00:00:55,079
函数可能的极值点

20
00:00:55,400 --> 00:00:56,720
出现在什么地方呢

21
00:00:57,280 --> 00:00:59,039
有可能出现在驻点

22
00:00:59,360 --> 00:01:01,479
就是导数等于0的点处

23
00:01:02,159 --> 00:01:04,800
也有可能出现在不可导的点

24
00:01:05,280 --> 00:01:06,920
就是刚才我们看到c这一点

25
00:01:07,720 --> 00:01:11,280
所以我们下面来找函数的极值点呢

26
00:01:11,360 --> 00:01:12,759
就是从驻点

27
00:01:12,800 --> 00:01:15,759
或者是不可导的点这些点来寻找

28
00:01:16,959 --> 00:01:18,319
这里有一个结论 

29
00:01:18,400 --> 00:01:21,639
我们把它称为是极值的第一充分条件

30
00:01:21,839 --> 00:01:22,600
它是讲

31
00:01:23,079 --> 00:01:26,200
如果f在x0处连续

32
00:01:26,720 --> 00:01:30,159
在x0的一个去心邻域内可导

33
00:01:30,680 --> 00:01:31,839
下面的结论是

34
00:01:32,560 --> 00:01:35,000
如果在x0的左邻域

35
00:01:35,720 --> 00:01:37,039
导函数大于0

36
00:01:37,439 --> 00:01:39,039
在x0的右邻域

37
00:01:39,600 --> 00:01:40,800
导函数小于0

38
00:01:41,280 --> 00:01:43,519
那么f在x0处

39
00:01:43,720 --> 00:01:45,639
一定是取极大值的

40
00:01:46,600 --> 00:01:47,319
相反

41
00:01:47,680 --> 00:01:51,720
如果在x0的左邻域导函数小于0

42
00:01:52,200 --> 00:01:55,319
在x0的右邻域呢 导函数大于0

43
00:01:56,039 --> 00:01:58,680
那么在x0处一定取极小值

44
00:01:59,959 --> 00:02:02,879
还有一种情况就是在x0的左邻域

45
00:02:02,920 --> 00:02:05,560
和右邻域导函数的符号

46
00:02:05,639 --> 00:02:06,639
相同

47
00:02:06,879 --> 00:02:09,319
同时大于0或者是同时小于0

48
00:02:09,800 --> 00:02:13,560
那这时候函数在x0处一定不取极值

49
00:02:14,800 --> 00:02:17,039
这个我们把它称为是极值的

50
00:02:17,239 --> 00:02:19,439
第一充分条件

51
00:02:20,759 --> 00:02:22,839
实际上根据我们刚才知道的

52
00:02:22,920 --> 00:02:24,639
导函数的符号

53
00:02:24,720 --> 00:02:27,479
可以决定函数的增减性

54
00:02:28,680 --> 00:02:29,439
所以

55
00:02:29,639 --> 00:02:32,519
这里我们讲f在x0处

56
00:02:32,600 --> 00:02:35,000
左邻域或者是右邻域

57
00:02:35,079 --> 00:02:37,920
它的导数是大于0还是小于0

58
00:02:38,039 --> 00:02:42,280
实际上是讲在x0的左邻域或者是右邻域

59
00:02:42,479 --> 00:02:43,680
函数是增

60
00:02:43,959 --> 00:02:44,639
还是减

61
00:02:45,519 --> 00:02:46,879
所以下面的图形

62
00:02:47,159 --> 00:02:50,400
可以告诉我们定理2它的直观的含义

63
00:02:51,079 --> 00:02:52,079
对于第一个

64
00:02:52,479 --> 00:02:55,720
如果在x0的左邻域导数大于0

65
00:02:55,959 --> 00:02:58,079
右邻域导数小于0

66
00:02:58,720 --> 00:03:03,200
那意味着函数在x0的左边是增右边是减

67
00:03:03,479 --> 00:03:06,360
所以在x0处一定是取

68
00:03:06,639 --> 00:03:07,319
极大值

69
00:03:08,479 --> 00:03:12,439
同样如果是在x0左邻域导数

70
00:03:12,639 --> 00:03:15,079
小于0 右邻域导数大于0

71
00:03:15,360 --> 00:03:19,959
这意味着左减右增 所以函数

72
00:03:20,200 --> 00:03:23,079
在x0处一定取的极小值

73
00:03:24,400 --> 00:03:26,400
如果在x0的两侧

74
00:03:26,920 --> 00:03:28,519
导函数大于0

75
00:03:28,839 --> 00:03:30,360
或者是小于0

76
00:03:31,159 --> 00:03:33,000
意味着函数在x0处

77
00:03:33,280 --> 00:03:37,000
的一个邻域内啊 它是严格单调增

78
00:03:37,079 --> 00:03:39,360
或者是严格单调减

79
00:03:39,600 --> 00:03:42,159
所以在x0处它一定不取极值

80
00:03:42,839 --> 00:03:44,879
这就是我们刚才讲的定理2

81
00:03:44,959 --> 00:03:46,680
它的直观的含义

82
00:03:46,759 --> 00:03:51,000
证明也是借助于微分中值定理

83
00:03:51,200 --> 00:03:53,280
这个证明过程啊 希望大家

84
00:03:53,360 --> 00:03:56,200
在教材中间自己来阅读

85
00:03:56,680 --> 00:03:57,680
好 刚才我们知道

86
00:03:58,239 --> 00:03:59,360
通过

87
00:03:59,720 --> 00:04:01,519
函数导数的符号

88
00:04:01,959 --> 00:04:04,600
可以知道函数的增减性

89
00:04:05,519 --> 00:04:09,159
通过函数在一点的两侧导数的符号

90
00:04:09,360 --> 00:04:10,319
我们可以知道

91
00:04:10,360 --> 00:04:13,519
函数在该点处它是否取得极值

92
00:04:13,639 --> 00:04:15,600
那下面我们来看一个例子

93
00:04:15,839 --> 00:04:18,959
来确定它的单调区间以及

94
00:04:19,200 --> 00:04:20,159
相应的极值

95
00:04:21,360 --> 00:04:26,680
f（x）等于根号x减1

96
00:04:27,000 --> 00:04:30,200
乘以x减去2的平方

97
00:04:30,519 --> 00:04:31,600
然后开

98
00:04:31,959 --> 00:04:32,600
立方

99
00:04:34,479 --> 00:04:36,000
要讨论这个函数

100
00:04:36,600 --> 00:04:38,479
它的单调区间

101
00:04:39,439 --> 00:04:43,239
也就是要判断导函数在哪些区间

102
00:04:43,280 --> 00:04:44,560
内导数是大于0

103
00:04:44,639 --> 00:04:45,720
哪些区间内

104
00:04:45,959 --> 00:04:47,280
导函数是小于0

105
00:04:47,959 --> 00:04:50,239
所以我们首先把它的导函数求出来

106
00:04:50,920 --> 00:04:52,360
对于根式函数

107
00:04:52,759 --> 00:04:55,519
自然我们用所学的对数求导法

108
00:04:57,519 --> 00:04:58,560
两边取对数

109
00:04:59,879 --> 00:05:01,879

110
00:05:03,319 --> 00:05:04,800
这里我们可以不取绝对值

111
00:05:05,000 --> 00:05:08,079
因为一求倒数以后那个绝对值

112
00:05:08,200 --> 00:05:10,079
符号自然给它去掉了

113
00:05:15,319 --> 00:05:19,319

114
00:05:20,119 --> 00:05:21,400

115
00:05:22,519 --> 00:05:23,000

116
00:05:24,400 --> 00:05:26,400
然后将两边同时求导数

117
00:05:28,000 --> 00:05:30,800

118
00:05:31,280 --> 00:05:32,759

119
00:05:33,000 --> 00:05:33,680

120
00:05:35,119 --> 00:05:38,600

121
00:05:40,159 --> 00:05:41,119

122
00:05:41,360 --> 00:05:42,439

123
00:05:43,720 --> 00:05:44,519
这样我们得到

124
00:05:44,879 --> 00:05:47,360
f'(x)

125
00:05:47,879 --> 00:05:49,680
除以f

126
00:05:50,000 --> 00:05:52,600
x 等于三分之一

127
00:05:53,879 --> 00:05:56,519
这里是x减去

128
00:05:56,759 --> 00:05:58,079
减去1 加上

129
00:05:58,800 --> 00:05:59,600
x

130
00:06:00,000 --> 00:06:01,759
减2 分之二

131
00:06:03,039 --> 00:06:04,439
好 我们稍微给它整理一下

132
00:06:04,759 --> 00:06:06,039
等于

133
00:06:08,159 --> 00:06:09,959
三倍的x

134
00:06:10,319 --> 00:06:13,280
减1  x减2

135
00:06:14,079 --> 00:06:15,039
这上面是

136
00:06:15,680 --> 00:06:16,479
x

137
00:06:19,319 --> 00:06:21,720
二倍x 一倍x 三倍x

138
00:06:22,439 --> 00:06:24,600
2 减去2  减去4

139
00:06:26,239 --> 00:06:31,360
所以

140
00:06:31,879 --> 00:06:34,519
我们有f（x）

141
00:06:35,119 --> 00:06:37,839
它的导数等于

142
00:06:40,600 --> 00:06:40,959
好

143
00:06:41,680 --> 00:06:43,119
原来的函数是

144
00:06:43,839 --> 00:06:45,560
x-1

145
00:06:45,839 --> 00:06:47,439
乘以x

146
00:06:47,639 --> 00:06:49,079
减2 的平方

147
00:06:49,920 --> 00:06:51,200
开立方

148
00:06:51,479 --> 00:06:53,360
除以3倍的

149
00:06:53,879 --> 00:06:55,439
x-1

150
00:06:55,759 --> 00:06:57,600
x-2

151
00:06:58,200 --> 00:06:58,920
再乘以

152
00:06:59,639 --> 00:07:00,879
3x

153
00:07:02,400 --> 00:07:02,839
减4

154
00:07:04,439 --> 00:07:05,400
这样我们得到

155
00:07:05,720 --> 00:07:06,439
导函数

156
00:07:06,800 --> 00:07:08,239
然后我们再决定

157
00:07:08,879 --> 00:07:10,600
函数在哪些区间内

158
00:07:10,839 --> 00:07:13,239
导数是大于0的 哪些区间内

159
00:07:13,680 --> 00:07:14,839
导数是小于0 的

160
00:07:15,280 --> 00:07:17,079
那么要考虑这样的问题

161
00:07:17,479 --> 00:07:18,600
请大家注意

162
00:07:18,959 --> 00:07:21,759
首先我们要考虑它在哪些点处

163
00:07:22,000 --> 00:07:23,239
导数等于0

164
00:07:23,680 --> 00:07:26,200
在哪些点处导数是不存在的

165
00:07:27,119 --> 00:07:27,839
那显然

166
00:07:28,479 --> 00:07:30,560
f'

167
00:07:30,879 --> 00:07:32,200
4/3

168
00:07:33,439 --> 00:07:34,000
等于0

169
00:07:35,319 --> 00:07:38,600
并且在1和2这一点

170
00:07:38,879 --> 00:07:41,000
在1和2 这两点呢

171
00:07:41,479 --> 00:07:42,319
函数不可导

172
00:07:43,079 --> 00:07:46,079
f（x）在

173
00:07:46,400 --> 00:07:47,759
x=1

174
00:07:48,159 --> 00:07:48,720
和

175
00:07:49,400 --> 00:07:51,479
x=2处

176
00:07:52,360 --> 00:07:53,639

177
00:07:55,159 --> 00:07:56,600
不可导

178
00:07:57,119 --> 00:07:57,479

179
00:07:58,000 --> 00:08:00,039
好 我们把这些点拿出来

180
00:08:00,519 --> 00:08:03,560
然后通过这些点把函数的定义域

181
00:08:03,639 --> 00:08:05,319
分成若干个区间

182
00:08:05,400 --> 00:08:07,920
在每一个区间内 来讨论

183
00:08:08,159 --> 00:08:10,879
函数所对应导函数的符号

184
00:08:12,639 --> 00:08:13,759
这是我们刚才

185
00:08:13,959 --> 00:08:16,319
计算得到的函数的导函数

186
00:08:17,239 --> 00:08:18,519
下面我们把

187
00:08:18,759 --> 00:08:20,639
函数的驻点

188
00:08:21,360 --> 00:08:23,159
也就是4/3

189
00:08:23,639 --> 00:08:25,560
还有它不可导的点

190
00:08:25,800 --> 00:08:27,039
1和2

191
00:08:27,839 --> 00:08:31,039
对整个定义域区间做一个划分

192
00:08:31,280 --> 00:08:33,759
这样我们把它的定义域划分成

193
00:08:34,079 --> 00:08:35,839
负无穷到1

194
00:08:36,159 --> 00:08:41,239
1到4/3 4/3到2 2到正无穷

195
00:08:41,720 --> 00:08:43,879
分成这样四个区间

196
00:08:44,360 --> 00:08:47,360
然后在每一个区间内来讨论

197
00:08:47,680 --> 00:08:48,920
导函数的符号

198
00:08:50,000 --> 00:08:51,519
好 对于导函数

199
00:08:51,720 --> 00:08:54,720
当x小于1的时候

200
00:08:54,759 --> 00:08:58,039
也就是x在负无穷到1的时候

201
00:08:58,319 --> 00:09:00,200
我们来看看导函数的符号

202
00:09:00,639 --> 00:09:03,519
导函数我们把它看成三部分

203
00:09:03,720 --> 00:09:07,519
前面是一个分式后面乘以3x减4

204
00:09:08,079 --> 00:09:10,119
三部分的符号是什么呢

205
00:09:10,360 --> 00:09:15,479
很显然 当x大于负无穷小于1的时候

206
00:09:16,280 --> 00:09:19,159
所对应的符号是负正负

207
00:09:19,560 --> 00:09:21,280
因此y'

208
00:09:21,600 --> 00:09:22,720
是正

209
00:09:23,319 --> 00:09:24,560
在1这一点

210
00:09:24,759 --> 00:09:26,159
导数不存在

211
00:09:26,759 --> 00:09:29,560
在1到4/3这个区间内

212
00:09:30,000 --> 00:09:33,400
它所对应的符号是正负负

213
00:09:33,839 --> 00:09:36,839
所以最后的结果是正

214
00:09:37,079 --> 00:09:39,839
在4/3这一点 导数等于0

215
00:09:40,400 --> 00:09:42,759
4/3到2这个区间

216
00:09:43,720 --> 00:09:47,720
同样它的符号我们可以把它定下来是正负正

217
00:09:48,319 --> 00:09:50,200
所以结果是负

218
00:09:50,439 --> 00:09:51,959
在2这一点

219
00:09:52,319 --> 00:09:53,360
导数不存在

220
00:09:53,759 --> 00:09:55,720
在2到正无穷这个区间内

221
00:09:56,119 --> 00:10:00,920
它的符号是正正正 所以最后的结果是正

222
00:10:01,759 --> 00:10:04,879
由此我们得到函数的单调性

223
00:10:06,200 --> 00:10:06,759
在

224
00:10:07,479 --> 00:10:11,680
负无穷到1这个区间 导函数大于0

225
00:10:11,920 --> 00:10:14,560
所以函数是严格增加的

226
00:10:15,639 --> 00:10:19,239
在1到4/3这一点导函数也是大于0

227
00:10:19,479 --> 00:10:21,400
函数依然是单调增加

228
00:10:22,079 --> 00:10:27,759
4/3到2导数小于0 函数是严格单调减少

229
00:10:28,360 --> 00:10:29,759
2到正无穷

230
00:10:29,879 --> 00:10:31,800
函数的导数大于0 

231
00:10:31,920 --> 00:10:35,119
所以函数呢是严格单调增加的

232
00:10:35,839 --> 00:10:36,639
根据

233
00:10:36,879 --> 00:10:38,000
增减性

234
00:10:38,280 --> 00:10:42,600
我们来判断一下在1，4/3，2这一点

235
00:10:42,720 --> 00:10:44,360
它是否取得极值

236
00:10:46,000 --> 00:10:49,959
因为函数取极值的点只可能在这些点产生 

237
00:10:50,000 --> 00:10:52,479
比如说在驻点或者说不可导点

238
00:10:52,560 --> 00:10:54,239
来产生它的极值点

239
00:10:55,039 --> 00:10:56,560
那我看在1这一点

240
00:10:57,360 --> 00:10:58,680
在1这一点

241
00:10:58,920 --> 00:11:01,000
它的左侧函数是增的

242
00:11:01,239 --> 00:11:03,039
右侧也是增的

243
00:11:03,400 --> 00:11:04,759
所以1这一点呢

244
00:11:05,000 --> 00:11:07,439
是不取极值 非极值点

245
00:11:07,959 --> 00:11:09,839
在4/3这一点

246
00:11:10,239 --> 00:11:11,079
左边

247
00:11:11,400 --> 00:11:13,560
是增 右边是减

248
00:11:13,800 --> 00:11:17,239
所以4/3呢是它的极大值点

249
00:11:18,119 --> 00:11:19,119
然后再看2

250
00:11:19,479 --> 00:11:20,759
在2这一点

251
00:11:21,159 --> 00:11:25,879
左边是减右边是增 因此在2这一点呢

252
00:11:26,319 --> 00:11:28,239
函数取得极小值

253
00:11:28,839 --> 00:11:32,600
所以通过这样一个列表我们很清楚地看出

254
00:11:32,639 --> 00:11:36,319
函数在它定义域所对应的区间上面

255
00:11:36,439 --> 00:11:37,239
是增

256
00:11:37,360 --> 00:11:38,200
还是减

257
00:11:38,360 --> 00:11:40,519
是在哪些点处取极值 

258
00:11:40,560 --> 00:11:42,519
哪些点处它不取极值

259
00:11:43,079 --> 00:11:46,280
最后我们得到函数的极大值

260
00:11:46,639 --> 00:11:49,079
在4/3这一点它的极大值是

261
00:11:49,200 --> 00:11:51,959
三分之四开立方

262
00:11:52,360 --> 00:11:55,720
极小值是f(2)=0

263
00:11:56,159 --> 00:11:57,400
所以

264
00:11:58,079 --> 00:12:01,800
大家以后在讨论一个函数单调性的时候

265
00:12:01,879 --> 00:12:04,360
我们也可以采取这种列表的方式

266
00:12:04,439 --> 00:12:05,920
来进行讨论

267
00:12:07,839 --> 00:12:09,159
它所对应的图形

268
00:12:09,439 --> 00:12:10,280
我们看到

269
00:12:10,879 --> 00:12:13,720
4/3这一点是函数的驻点

270
00:12:14,239 --> 00:12:15,319
它的导数等于0

271
00:12:15,519 --> 00:12:17,720
也是它的极大值点

272
00:12:18,800 --> 00:12:20,360
在2这一点

273
00:12:20,720 --> 00:12:21,920
是不可导点

274
00:12:22,280 --> 00:12:24,879
但是它仍然取极值 取极小值

275
00:12:25,479 --> 00:12:26,879
而在1这一点

276
00:12:27,119 --> 00:12:28,239
函数不可导

277
00:12:28,519 --> 00:12:29,680
也不取极值

278
00:12:30,920 --> 00:12:33,720
啊 刚才我们通过一个例子啊来看到

279
00:12:33,920 --> 00:12:37,360
然后来讨论一个函数的单调区间

280
00:12:37,479 --> 00:12:39,280
以及它相应的极值

281
00:12:39,519 --> 00:12:40,680
我们总结一下

282
00:12:40,959 --> 00:12:43,319
怎么样来求函数的单调区间

283
00:12:43,400 --> 00:12:44,800
以及它的极值

284
00:12:45,000 --> 00:12:46,360
一般的步骤是

285
00:12:46,920 --> 00:12:47,720
首先

286
00:12:47,959 --> 00:12:49,920
求函数f(x)定义域

287
00:12:50,920 --> 00:12:51,839
然后

288
00:12:52,039 --> 00:12:54,319
求函数导函数的表达式

289
00:12:54,800 --> 00:12:58,879
并且求出f的驻点以及它的不可导点

290
00:12:59,639 --> 00:13:04,079
因为驻点和不可导点是f可能的极值点

291
00:13:05,159 --> 00:13:05,959
第三步

292
00:13:06,560 --> 00:13:10,239
一这些点为分点将函数的定义域呢

293
00:13:10,319 --> 00:13:12,360
划分成若干个区间

294
00:13:12,800 --> 00:13:14,560
在每一个区间上面

295
00:13:14,600 --> 00:13:17,159
我们来决定导函数的符号

296
00:13:17,439 --> 00:13:21,280
又由导函数的符号来决定函数的单调性

297
00:13:21,759 --> 00:13:26,000
并且判断在这些点处是否取得极值

298
00:13:27,079 --> 00:13:28,839
刚才我们是通过

299
00:13:28,920 --> 00:13:32,039
函数在一点两侧的单调性

300
00:13:32,239 --> 00:13:34,239
来知道函数取极值的情形

