1
00:00:26,039 --> 00:00:26,959
同学们好 

2
00:00:27,159 --> 00:00:30,159
今天我们学习高等数学第34讲

3
00:00:30,479 --> 00:00:32,839
函数的单调性与凹凸性

4
00:00:36,200 --> 00:00:38,280
说到单调性和凹凸性啊 

5
00:00:38,439 --> 00:00:41,079
我们首先来看两个简单的图形

6
00:00:41,360 --> 00:00:45,959
像y等于x平方 y等于x立方

7
00:00:46,039 --> 00:00:49,000
这样两个简单的整数次幂函数

8
00:00:49,200 --> 00:00:53,000
它的增减性和凹凸性是很明显的

9
00:00:53,280 --> 00:00:54,280
现在我们要问

10
00:00:54,600 --> 00:00:56,479
那么由这样的一些简单的

11
00:00:56,560 --> 00:01:00,079
整数次幂函数所构成的多项式

12
00:01:00,319 --> 00:01:01,400
它的图形

13
00:01:01,759 --> 00:01:02,680
又该如何

14
00:01:03,239 --> 00:01:04,519
这里我们看一个

15
00:01:05,039 --> 00:01:05,839
多项式

16
00:01:06,400 --> 00:01:10,879
f(x)等于3倍x4次方减去4倍

17
00:01:11,000 --> 00:01:14,680
x立方减去12倍x平方加5

18
00:01:14,920 --> 00:01:17,039
我们考虑它在负2到3

19
00:01:17,159 --> 00:01:18,920
这个区间上的图形

20
00:01:19,360 --> 00:01:21,800
当然 要考察它的图形

21
00:01:21,920 --> 00:01:24,280
比我们刚才考虑的x平方 

22
00:01:24,319 --> 00:01:26,920
x立方要复杂的多

23
00:01:27,319 --> 00:01:31,079
我们即使不能把这个函数的精确的图形

24
00:01:31,200 --> 00:01:32,360
把它描绘出来

25
00:01:32,439 --> 00:01:34,119
那我们是不是能够知道

26
00:01:34,159 --> 00:01:36,839
它图形的一个大致的轮廓

27
00:01:37,959 --> 00:01:39,360
这就是我们今天的问题

28
00:01:40,000 --> 00:01:40,879
那我们知道

29
00:01:41,119 --> 00:01:45,200
微分中值定理是微积分的一个最重要的定理

30
00:01:45,439 --> 00:01:47,680
所以我们也把它称为是微积分的基本定理

31
00:01:48,439 --> 00:01:51,000
对于函数来讲 函数

32
00:01:51,239 --> 00:01:55,720
和导函数它们的图形是不是也存在某种联系呢

33
00:01:56,400 --> 00:01:58,280
好 我们把这个图形

34
00:01:58,439 --> 00:02:01,360
通过计算机软件把它画出来

35
00:02:02,159 --> 00:02:04,680
这是f(x)图形

36
00:02:05,159 --> 00:02:08,519
这是它的导函数 一阶导函数的图形

37
00:02:09,560 --> 00:02:11,959
这是二阶导函数图形

38
00:02:13,000 --> 00:02:13,680
为了

39
00:02:14,039 --> 00:02:19,119
清楚地看到函数和一阶二阶导函数的关系

40
00:02:19,360 --> 00:02:21,159
我们分别来考察

41
00:02:21,839 --> 00:02:25,639
我们来看f(x)和f'(x)它的图形

42
00:02:26,079 --> 00:02:28,200
一个是绿色的

43
00:02:28,439 --> 00:02:30,119
一个是黄色的

44
00:02:31,119 --> 00:02:34,079
那么它们的图形之间有什么关系呢

45
00:02:35,600 --> 00:02:36,959
我们从头开始

46
00:02:38,119 --> 00:02:39,360
首先请大家注意

47
00:02:39,800 --> 00:02:41,159
它的导函数

48
00:02:41,400 --> 00:02:43,479
也就是绿色部分的这一条曲线

49
00:02:44,039 --> 00:02:46,119
当它在x轴下方的时候

50
00:02:46,600 --> 00:02:49,439
所对应的函数f(x)图形呢

51
00:02:50,079 --> 00:02:52,239
它是呈下降的趋势

52
00:02:53,239 --> 00:02:57,239
如果导函数图形在x轴上方

53
00:02:57,800 --> 00:03:01,600
那么函数图形呢 它呈上升的趋势

54
00:03:02,519 --> 00:03:06,720
同样 如果导函数又是在x轴下方

55
00:03:07,200 --> 00:03:10,159
那么函数呢是下降的趋势

56
00:03:10,680 --> 00:03:13,600
当导函数图形啊在x轴上方的时候

57
00:03:13,839 --> 00:03:16,079
函数呢又呈作上升的趋势

58
00:03:16,360 --> 00:03:17,360
这意味着什么

59
00:03:17,720 --> 00:03:19,600
意味着当导函数

60
00:03:19,759 --> 00:03:23,439
小于0的时候 函数是下降的

61
00:03:23,600 --> 00:03:27,920
当导函数大于0 的时候 函数是上升的

62
00:03:28,159 --> 00:03:30,079
也就是导函数的符号

63
00:03:30,159 --> 00:03:32,600
决定了函数的增减性

64
00:03:33,000 --> 00:03:34,200
好我们再来看

65
00:03:34,720 --> 00:03:37,400
函数和二阶导函数的图形

66
00:03:38,000 --> 00:03:38,400

67
00:03:38,759 --> 00:03:39,839
我们从头开始

68
00:03:40,560 --> 00:03:44,519
当二阶导函数的图形在x轴上方的时候

69
00:03:45,000 --> 00:03:47,119
它所对应的函数图形呢

70
00:03:47,759 --> 00:03:49,280
这里不像刚才

71
00:03:49,639 --> 00:03:52,280
我们考虑的是弯曲的方向

72
00:03:52,920 --> 00:03:56,280
很显然 这个时候它是往下弯曲的

73
00:03:57,159 --> 00:03:58,079
如果

74
00:03:58,400 --> 00:04:00,400
导二阶导函数的图形

75
00:04:00,639 --> 00:04:02,280
是在x轴下方

76
00:04:02,519 --> 00:04:05,360
这时候的图形呢 是向上弯曲的

77
00:04:05,639 --> 00:04:06,560
同样

78
00:04:06,839 --> 00:04:10,560
如果二阶导函数的图形是在x轴上方

79
00:04:10,800 --> 00:04:14,239
这时候的图形它又是向下弯曲的

80
00:04:14,839 --> 00:04:17,720
这里的向上弯曲向下弯曲

81
00:04:17,759 --> 00:04:21,079
我们形象地讲就是讲它的凹和凸

82
00:04:21,439 --> 00:04:23,720
那么通过这个例子我们可以看到

83
00:04:23,959 --> 00:04:25,800
二阶导函数的符号

84
00:04:26,079 --> 00:04:28,360
与函数的凹凸性

85
00:04:28,600 --> 00:04:30,720
也就是与函数图形的凹凸性

86
00:04:30,879 --> 00:04:33,360
之间呢有着密切的联系

87
00:04:33,600 --> 00:04:36,159
这就是我们今天要讲的内容

88
00:04:37,039 --> 00:04:40,200
在这一讲里呢 我们讨论这样两个问题 

89
00:04:40,319 --> 00:04:42,800
一个函数的单调性

90
00:04:43,119 --> 00:04:43,839
的判定

91
00:04:44,680 --> 00:04:46,759
第二个函数的凹凸性

92
00:04:47,000 --> 00:04:48,720
以及凹凸性的判定

