1
00:00:00,000 --> 00:00:02,839
一六七三年德国的莱布尼兹

2
00:00:02,839 --> 00:00:06,079
改进了帕斯卡的设计 增加了乘除运算

3
00:00:06,079 --> 00:00:08,560
计算装置几乎每一步运算

4
00:00:08,560 --> 00:00:10,319
都需要人工的干预

5
00:00:10,319 --> 00:00:12,560
操作数由操作者来提供

6
00:00:12,560 --> 00:00:16,000
计算结果也要由操作者重新进行安排

7
00:00:18,039 --> 00:00:20,439
那么 这些发明在灵巧性上

8
00:00:20,439 --> 00:00:21,959
都有很多的进步

9
00:00:21,959 --> 00:00:25,000
但是无一例外 它最终都没有突破

10
00:00:25,000 --> 00:00:26,920
手工操作的局限

11
00:00:26,920 --> 00:00:27,920
但是直到

12
00:00:27,920 --> 00:00:29,959
十九世纪二十年代英国的

13
00:00:29,959 --> 00:00:33,039
数学家查尔斯巴贝奇才取得了突破

14
00:00:33,039 --> 00:00:33,959
使得

15
00:00:33,959 --> 00:00:37,519
从手动机械越入机械自动的时代

16
00:00:38,560 --> 00:00:41,319
巴贝奇提出了自动计算的

17
00:00:41,319 --> 00:00:43,079
一些基本概念

18
00:00:43,079 --> 00:00:44,360
就是要使

19
00:00:44,360 --> 00:00:46,400
一个计算机器一个计算装置

20
00:00:46,400 --> 00:00:48,479
要能够完成自动计算

21
00:00:48,479 --> 00:00:51,159
我们不仅需要有手段能够记录

22
00:00:51,319 --> 00:00:53,159
参加运算的操作数

23
00:00:53,159 --> 00:00:55,560
也必须要有手段

24
00:00:55,560 --> 00:00:59,600
能够存放计算步骤和运算规则

25
00:00:59,600 --> 00:01:01,759
并且使得这样的计算机器

26
00:01:01,759 --> 00:01:03,720
要能够取出这样的数据

27
00:01:03,720 --> 00:01:07,519
在必要时能够进行一些简单的判断

28
00:01:07,519 --> 00:01:10,159
决定自己下一步的计算顺序

29
00:01:10,159 --> 00:01:12,959
查尔斯巴贝奇于一八二二年

30
00:01:12,959 --> 00:01:14,639
完成了第一台差分机

31
00:01:14,639 --> 00:01:17,639
在一八三四年设计了分析机

32
00:01:17,639 --> 00:01:19,479
在他的分析机当中

33
00:01:19,479 --> 00:01:21,600
提出了一些创造性的建议

34
00:01:21,600 --> 00:01:23,119
从而奠定了

35
00:01:23,159 --> 00:01:26,920
现代数字计算机的基础

36
00:01:26,920 --> 00:01:29,439
巴贝奇的思想是非常超前的

37
00:01:29,439 --> 00:01:32,039
当时的科技水平和机械工艺技术

38
00:01:32,039 --> 00:01:34,159
达不到分析机制造的要求

39
00:01:34,159 --> 00:01:36,479
使得这部以齿轮

40
00:01:36,479 --> 00:01:39,239
为原件以蒸汽为动力的分析机

41
00:01:39,239 --> 00:01:41,079
一直都没有完成

42
00:01:41,079 --> 00:01:44,119
巴贝奇的分析机设计非常复杂

43
00:01:44,119 --> 00:01:47,319
我们下边通过两个相对来说简单的例子

44
00:01:47,319 --> 00:01:50,159
来试图去理解巴贝奇的

45
00:01:50,159 --> 00:01:52,319
分析机的设计思想

46
00:01:52,319 --> 00:01:53,680
一八零一年

47
00:01:53,680 --> 00:01:54,959
法国人杰卡尔

48
00:01:54,959 --> 00:01:56,879
发明了提花织布机

49
00:01:56,879 --> 00:01:58,159
提花织布机利用

50
00:01:58,159 --> 00:01:59,959
打孔卡片来控制

51
00:01:59,959 --> 00:02:01,479
织花的图样

52
00:02:01,479 --> 00:02:04,159
这部提花织布机在工作的时候

53
00:02:04,920 --> 00:02:06,519
无需变更

54
00:02:06,519 --> 00:02:08,319
任何机械的设计

55
00:02:08,319 --> 00:02:10,839
那么不同的卡片只要输入的

56
00:02:10,839 --> 00:02:12,720
给它的这个打孔卡片的不同

57
00:02:12,720 --> 00:02:15,039
那么它织出的就是

58
00:02:15,039 --> 00:02:17,079
不同花色的图案

59
00:02:17,800 --> 00:02:20,839
这就是杰卡尔的提花织布机

60
00:02:20,839 --> 00:02:25,280
可以看得到中间这些都是打孔的纸片

61
00:02:25,280 --> 00:02:26,920
这些纸片上

62
00:02:26,920 --> 00:02:29,360
有各种各样的孔

63
00:02:29,360 --> 00:02:32,839
这些孔决定了这些织布机的织布针

64
00:02:32,839 --> 00:02:34,519
该如何工作

65
00:02:34,519 --> 00:02:37,600
从而可以织出不同的图案来

66
00:02:37,600 --> 00:02:39,800
对于杰卡尔的提花织布机

67
00:02:39,800 --> 00:02:42,000
你觉得它的设计上

68
00:02:42,000 --> 00:02:44,319
哪些地方最有趣呢

