1
00:00:00,319 --> 00:00:02,280
杰卡尔的提花织布机  

2
00:00:02,280 --> 00:00:04,639
有可编程的思想在里面

3
00:00:04,639 --> 00:00:06,239
通过在打孔卡片上

4
00:00:06,239 --> 00:00:08,439
设计不同的穿孔

5
00:00:08,439 --> 00:00:09,479
那么 可以提供

6
00:00:09,479 --> 00:00:11,720
丰富多变的提花的图案

7
00:00:11,720 --> 00:00:13,439
提花织布机可以

8
00:00:13,439 --> 00:00:15,280
解读这个打孔卡片

9
00:00:15,280 --> 00:00:17,159
根据打孔卡片上的卡

10
00:00:17,159 --> 00:00:19,680
可以决定它的机械动作

11
00:00:19,680 --> 00:00:21,280
而这个解读过程也

12
00:00:21,280 --> 00:00:23,800
类似于现代计算机的解码思想

13
00:00:24,119 --> 00:00:26,439
提花织布机根据打孔卡片

14
00:00:26,439 --> 00:00:29,319
边解读边织布的这样一个工作过程

15
00:00:29,319 --> 00:00:32,800
也类似于现代的计算装置的工作过程

