1
00:00:00,360 --> 00:00:03,439
关于算盘的描述 我们看算盘上

2
00:00:03,439 --> 00:00:06,000
可以记录数值数据这是对的

3
00:00:06,280 --> 00:00:09,800
算盘的运算是基于十进制的

4
00:00:09,800 --> 00:00:11,400
实际上算盘的运算

5
00:00:11,400 --> 00:00:14,400
不仅仅是基于十进制的 我国早期

6
00:00:14,400 --> 00:00:15,800
有很多算盘是

7
00:00:15,800 --> 00:00:17,720
基于十六进制的

8
00:00:18,280 --> 00:00:21,839
那么算盘只能完成加法和减法运算

9
00:00:21,839 --> 00:00:23,720
这种说法是不对的

10
00:00:24,280 --> 00:00:24,959
那么

11
00:00:24,959 --> 00:00:26,759
对于一个算盘而言

12
00:00:26,759 --> 00:00:28,560
如果我用的是加法口诀

13
00:00:28,560 --> 00:00:30,319
那么我完成的是加法运算

14
00:00:30,319 --> 00:00:33,600
同样的我还有乘法和除法的口诀

15
00:00:33,600 --> 00:00:36,079
像我们小时候背过的九九乘法表

16
00:00:36,079 --> 00:00:39,119
同样可以作为珠算乘法运算的口诀

17
00:00:39,119 --> 00:00:41,959
只是相比算盘的加减运算而言

18
00:00:41,959 --> 00:00:44,439
乘除运算的速度要慢很多

19
00:00:45,839 --> 00:00:48,239
单对算盘的运算速度而言

20
00:00:48,239 --> 00:00:50,400
加减运算的速度比较快

21
00:00:50,400 --> 00:00:53,280
做乘法和除法的运算速度是比较慢的

22
00:00:53,280 --> 00:00:55,879
算盘是手动的计算工具

23
00:00:55,879 --> 00:00:57,319
人们希望有

24
00:00:57,319 --> 00:00:59,560
能够完成自动的

25
00:00:59,560 --> 00:01:01,079
运算的机械装置

