1
00:00:02,720 --> 00:00:04,360
什么叫一致连续呢

2
00:00:04,800 --> 00:00:05,680
刚才我们讲了

3
00:00:06,200 --> 00:00:08,400
与一致有关的概念

4
00:00:08,879 --> 00:00:12,119
它所涉及的肯定是某个群体

5
00:00:12,239 --> 00:00:14,280
或者某个整体

6
00:00:14,680 --> 00:00:16,839
我们这里讲的连续性

7
00:00:17,119 --> 00:00:18,400
称为是一致的

8
00:00:18,720 --> 00:00:20,680
它讲的是这么一回事情

9
00:00:22,319 --> 00:00:26,079
设f(x)为定义在区间y上的函数

10
00:00:26,920 --> 00:00:29,439
如果对任给的正数ε

11
00:00:29,959 --> 00:00:32,400
总存在正数δ

12
00:00:32,680 --> 00:00:35,319
这个δ只与ε有关

13
00:00:36,000 --> 00:00:39,680
使得对于任意的x1 x2属于I

14
00:00:40,280 --> 00:00:43,600
只要x1减x2的绝对值小于δ

15
00:00:44,079 --> 00:00:49,680
就有f(x1)减去f(x2)的绝对值小于ε

16
00:00:50,439 --> 00:00:51,639
这时候我们称

17
00:00:52,200 --> 00:00:53,639
函数f(x)

18
00:00:53,879 --> 00:00:55,159
在区间I上

19
00:00:55,439 --> 00:00:56,159
一致连续

20
00:00:56,639 --> 00:00:58,879
从这个定义大家可以看到

21
00:00:59,479 --> 00:01:01,720
所谓的f(x)一致连续

22
00:01:02,200 --> 00:01:04,360
它所涉及到的一个群体

23
00:01:04,479 --> 00:01:07,759
或者一个整体的对象就是区间I

24
00:01:08,400 --> 00:01:11,000
它不是对区间I上的某一点而言

25
00:01:11,239 --> 00:01:14,280
而是对所有区间上的点

26
00:01:14,439 --> 00:01:16,680
都成立的这样一个事实

27
00:01:16,879 --> 00:01:17,959
从这个定义

28
00:01:18,439 --> 00:01:21,479
实际上我们回答了刚才我们讲的问题

29
00:01:22,159 --> 00:01:25,479
怎么样来找大家都适用的δ

30
00:01:26,319 --> 00:01:29,879
从这点我们可以看到如果函数是一致连续的话

31
00:01:30,119 --> 00:01:34,000
就是说一定存在有公共的δ

32
00:01:35,400 --> 00:01:36,200
这是

33
00:01:36,560 --> 00:01:38,639
函数一致连续的概念

34
00:01:39,000 --> 00:01:41,159
所以我们说到函数一致连续

35
00:01:41,600 --> 00:01:44,720
必须要涉及到它相应的区间

36
00:01:45,879 --> 00:01:47,479
这里我们再来解释下

37
00:01:47,680 --> 00:01:48,439
一致连续

38
00:01:49,439 --> 00:01:53,360
直观的讲函数在某一个区间上一致连续

39
00:01:53,759 --> 00:01:54,759
它是指

40
00:01:55,119 --> 00:01:57,039
无论在区间的哪个部分

41
00:01:57,720 --> 00:02:02,600
只要自变量的两个数字接近到一定程度

42
00:02:03,239 --> 00:02:05,600
就可以是对应的函数值

43
00:02:06,239 --> 00:02:08,720
达到所指定的接近程度

44
00:02:09,239 --> 00:02:14,439
也就是f(x1)减去f(x2)的绝对值小于ε

45
00:02:15,239 --> 00:02:17,720
所以函数的一致连续性

46
00:02:18,200 --> 00:02:19,360
这里的一致

47
00:02:19,680 --> 00:02:23,920
就是指的存在有大家都适用的δ

48
00:02:24,479 --> 00:02:26,360
这就是所谓的一致连续

49
00:02:26,920 --> 00:02:30,159
所以它反映的是这样一个整体事件

50
00:02:30,239 --> 00:02:34,119
或者说在整体范围里面所满足的这样一个要求

51
00:02:34,680 --> 00:02:37,759
和我们前面在介绍极限的概念一样

52
00:02:38,280 --> 00:02:42,239
对于一致连续我们同样可以用下面

53
00:02:42,479 --> 00:02:44,959
简洁的形式来进行表述

54
00:02:45,759 --> 00:02:48,239
f(x)在区间I上一致连续

55
00:02:48,560 --> 00:02:50,800
我们如果用逻辑符号的话

56
00:02:51,000 --> 00:02:56,319
我们可以写成任给ε大于零存在有δ大于零

57
00:02:56,600 --> 00:02:58,759
当x1 x2属于I

58
00:02:58,879 --> 00:03:02,159
并且x1减x2的绝对值小于δ的时候

59
00:03:02,239 --> 00:03:05,000
有f(x1)减f(x2)的绝对值

60
00:03:05,119 --> 00:03:06,239
小于ε

61
00:03:06,920 --> 00:03:09,239
这就是一致连续的定义

62
00:03:10,039 --> 00:03:11,519
什么样的函数

63
00:03:11,759 --> 00:03:13,200
是一致连续呢

64
00:03:13,759 --> 00:03:14,839
我们来看一个例子

65
00:03:15,959 --> 00:03:19,319
证明函数f(x)等于根号x

66
00:03:19,560 --> 00:03:20,639
在区间

67
00:03:20,879 --> 00:03:23,920
1到正无穷上是一致连续的

68
00:03:25,159 --> 00:03:26,800
怎么样证明这个问题呢

69
00:03:27,280 --> 00:03:29,439
当然我们借助于定义

70
00:03:36,000 --> 00:03:37,159

71
00:03:38,280 --> 00:03:40,759

72
00:03:41,439 --> 00:03:43,239

73
00:03:45,600 --> 00:03:46,959

74
00:03:47,159 --> 00:03:50,400

75
00:03:50,720 --> 00:03:52,360

76
00:03:52,639 --> 00:03:54,479

77
00:03:56,200 --> 00:03:58,200
我们来分析一下

78
00:03:58,800 --> 00:04:03,039
你怎么样来对于任给的ε大于零

79
00:04:03,280 --> 00:04:05,479
找到大家都适用的那个δ呢

80
00:04:06,079 --> 00:04:07,600

81
00:04:08,000 --> 00:04:09,000

82
00:04:10,159 --> 00:04:11,079

83
00:04:14,319 --> 00:04:18,879

84
00:04:21,560 --> 00:04:22,039

85
00:04:23,959 --> 00:04:25,600

86
00:04:26,159 --> 00:04:28,920

87
00:04:29,720 --> 00:04:31,360

88
00:04:32,800 --> 00:04:35,800

89
00:04:36,119 --> 00:04:37,200

90
00:04:38,280 --> 00:04:40,360

91
00:04:41,959 --> 00:04:42,800

92
00:04:43,280 --> 00:04:44,639

93
00:04:45,479 --> 00:04:48,920

94
00:04:51,119 --> 00:04:52,759

95
00:04:53,800 --> 00:04:58,119
请大家注意这里x1 x2都是大于等于1的

96
00:04:58,800 --> 00:05:00,319
所以它

97
00:05:01,200 --> 00:05:03,600
都用1来还的话整个这个分数

98
00:05:03,839 --> 00:05:04,560
就变大

99
00:05:05,200 --> 00:05:08,800

100
00:05:10,759 --> 00:05:11,800
我让它

101
00:05:13,039 --> 00:05:14,280
小于ε

102
00:05:14,959 --> 00:05:16,519

103
00:05:17,319 --> 00:05:18,319

104
00:05:18,560 --> 00:05:19,759

105
00:05:20,119 --> 00:05:21,560

106
00:05:23,560 --> 00:05:25,159

107
00:05:26,519 --> 00:05:29,400

108
00:05:30,319 --> 00:05:34,119
所以整个这个证明过程

109
00:05:34,560 --> 00:05:35,720
我们就把它写成

110
00:05:36,400 --> 00:05:37,280

111
00:05:37,720 --> 00:05:39,479

112
00:05:40,560 --> 00:05:41,680

113
00:05:42,439 --> 00:05:44,000

114
00:05:44,479 --> 00:05:46,400

115
00:05:46,759 --> 00:05:48,519

116
00:05:49,759 --> 00:05:50,759

117
00:05:51,360 --> 00:05:52,280

118
00:05:53,479 --> 00:05:54,439

119
00:05:54,839 --> 00:05:57,119

120
00:05:57,400 --> 00:05:58,360

121
00:05:59,439 --> 00:06:03,319

122
00:06:04,959 --> 00:06:07,239

123
00:06:08,079 --> 00:06:09,519

124
00:06:10,439 --> 00:06:14,039

125
00:06:14,519 --> 00:06:18,879

126
00:06:19,639 --> 00:06:21,920

127
00:06:22,839 --> 00:06:23,920

128
00:06:24,439 --> 00:06:26,079

129
00:06:26,479 --> 00:06:30,839

130
00:06:31,280 --> 00:06:32,280
这就是

131
00:06:32,759 --> 00:06:35,800
怎么样来验证一个具体函数

132
00:06:36,000 --> 00:06:37,479
它的一致连续性

133
00:06:37,600 --> 00:06:40,360
和我们前面用极限定义

134
00:06:40,479 --> 00:06:44,600
来证明某个极限过程方法差不多

135
00:06:45,039 --> 00:06:46,319
这里有一个问题

136
00:06:47,280 --> 00:06:48,200
一致连续

137
00:06:48,600 --> 00:06:49,759
与连续的关系

138
00:06:50,959 --> 00:06:53,720
如果f(x)在区间AB内

139
00:06:53,959 --> 00:06:55,519
是一致连续的话

140
00:06:55,759 --> 00:06:59,439
那么f(x)在AB内一定是连续的

141
00:07:00,920 --> 00:07:01,879
这是为什么

142
00:07:02,239 --> 00:07:03,720
请大家再回顾一下

143
00:07:03,800 --> 00:07:06,959
刚才我们讲的一致连续的定义

144
00:07:07,319 --> 00:07:08,439

145
00:07:09,720 --> 00:07:12,479

146
00:07:13,360 --> 00:07:14,400

147
00:07:19,800 --> 00:07:20,800

148
00:07:21,239 --> 00:07:23,159

149
00:07:23,519 --> 00:07:25,360

150
00:07:25,639 --> 00:07:29,360

151
00:07:29,600 --> 00:07:31,360

152
00:07:31,600 --> 00:07:33,560

153
00:07:34,920 --> 00:07:40,560

154
00:07:41,839 --> 00:07:42,519

155
00:07:43,839 --> 00:07:47,119

156
00:07:47,360 --> 00:07:48,519

157
00:07:49,800 --> 00:07:51,759
这是函数

158
00:07:52,879 --> 00:07:55,200
在AB上一致连续

159
00:07:55,600 --> 00:07:56,119
的定义

160
00:07:57,600 --> 00:07:58,680
请大家注意

161
00:07:59,039 --> 00:08:02,000
我现在证明f(x)在AB

162
00:08:02,360 --> 00:08:04,319
内的任何一点连续

163
00:08:04,920 --> 00:08:07,200

164
00:08:08,239 --> 00:08:10,959

165
00:08:11,959 --> 00:08:13,280
你看我怎么样

166
00:08:13,319 --> 00:08:16,839
由一致连续的定义转换到连续的定义上来

167
00:08:17,680 --> 00:08:18,280

168
00:08:19,920 --> 00:08:21,159

169
00:08:22,800 --> 00:08:24,000

170
00:08:24,200 --> 00:08:29,560

171
00:08:30,479 --> 00:08:31,560

172
00:08:32,319 --> 00:08:33,959

173
00:08:35,800 --> 00:08:36,400

174
00:08:40,039 --> 00:08:42,039

175
00:08:42,319 --> 00:08:47,079

176
00:08:47,680 --> 00:08:48,439

177
00:08:49,759 --> 00:08:53,959

178
00:08:54,439 --> 00:08:55,800

179
00:08:58,639 --> 00:09:00,720
x0是AB区间上任取的

180
00:09:01,519 --> 00:09:03,800
任给一个ε大于零

181
00:09:04,079 --> 00:09:05,560
一定可以找到δ

182
00:09:05,959 --> 00:09:09,319
当x减x0的绝对值小于δ的时候

183
00:09:09,400 --> 00:09:12,360
由f(x)减f(x0)的值小于ε

184
00:09:12,720 --> 00:09:13,759
这不就是说

185
00:09:15,239 --> 00:09:16,000

186
00:09:16,639 --> 00:09:19,039

187
00:09:19,959 --> 00:09:20,519

188
00:09:25,560 --> 00:09:26,680
这样我们就推出

189
00:09:27,319 --> 00:09:30,479
如果函数在一个区间上是一致连续的

190
00:09:30,920 --> 00:09:33,680
那么它在该区间内的每一点

191
00:09:33,959 --> 00:09:34,800
都是连续的

192
00:09:35,400 --> 00:09:40,319
所以一致连续性是比连续更强的一个概念

193
00:09:41,920 --> 00:09:42,360

194
00:09:43,200 --> 00:09:44,959
那么是不是连续函数

195
00:09:45,800 --> 00:09:46,720
一定是

196
00:09:46,959 --> 00:09:47,959
一致连续的呢

197
00:09:48,920 --> 00:09:49,720
刚才我讲了

198
00:09:50,039 --> 00:09:54,280
从性质上我们知道一致连续可以推出连续

199
00:09:54,639 --> 00:09:56,039
连续反过来

200
00:09:56,400 --> 00:09:57,959
不一定一致连续

201
00:09:58,759 --> 00:10:00,560
为什么呢我们看一个例子

202
00:10:02,000 --> 00:10:04,039
f(x)等于x分之一

203
00:10:04,600 --> 00:10:06,400
在区间0 1内

204
00:10:06,600 --> 00:10:07,759
它是不一致连续的

205
00:10:09,959 --> 00:10:11,039
这里有一个问题

206
00:10:11,920 --> 00:10:15,000
什么叫函数在区间内不一致连续

207
00:10:16,519 --> 00:10:20,360
刚才我们定义了函数在区间上面一致连续

208
00:10:20,680 --> 00:10:21,839
按照我们刚才讲的

209
00:10:22,239 --> 00:10:24,439
f(x)在AB内一致连续

210
00:10:24,519 --> 00:10:28,319
指的是任给一个ε大于零一定存在一个δ大于零

211
00:10:28,519 --> 00:10:29,600
当x1

212
00:10:29,759 --> 00:10:34,319
x2属于AB并且x1减x2的绝对值小于δ时

213
00:10:34,400 --> 00:10:37,639
有f(x1)减f(x2)的绝对值小于ε

214
00:10:38,360 --> 00:10:40,000
这是一致连续

215
00:10:41,039 --> 00:10:44,200
那我说f(x)在AB内不一致连续

216
00:10:44,839 --> 00:10:46,560
那就是对一致连续的否定

217
00:10:47,479 --> 00:10:48,119
否定

218
00:10:49,200 --> 00:10:50,239
怎么来进行呢

219
00:10:50,839 --> 00:10:52,639
我们对每句话

220
00:10:52,879 --> 00:10:53,600
来进行否定

221
00:10:54,519 --> 00:10:56,879
这里是任给一个ε大于零

222
00:10:57,319 --> 00:11:00,800
对它否定就是存在有一个ε大于零

223
00:11:01,479 --> 00:11:03,479
这里存在有一个δ

224
00:11:03,959 --> 00:11:06,920
反过来就是对于任何的δ大于零

225
00:11:07,720 --> 00:11:11,920
这里就对于任意满足条件的x1 x2

226
00:11:12,600 --> 00:11:17,560
反过来就是一定存在有这样的条件x1 x2

227
00:11:18,200 --> 00:11:20,000
使得它小于ε

228
00:11:20,400 --> 00:11:24,239
那它反过来就是使得它大于等于ε

229
00:11:26,039 --> 00:11:27,319
我们把这个事情

230
00:11:27,680 --> 00:11:28,839
再写一下

231
00:11:30,639 --> 00:11:31,280

232
00:11:32,319 --> 00:11:33,319

233
00:11:40,680 --> 00:11:41,639

234
00:11:42,159 --> 00:11:42,879

235
00:11:44,759 --> 00:11:47,119

236
00:11:48,119 --> 00:11:49,519

237
00:11:49,759 --> 00:11:51,239

238
00:11:52,959 --> 00:11:53,920

239
00:11:55,159 --> 00:11:57,200

240
00:11:57,600 --> 00:12:02,280

241
00:12:07,000 --> 00:12:08,959

242
00:12:09,439 --> 00:12:11,280

243
00:12:12,800 --> 00:12:15,920

244
00:12:18,000 --> 00:12:19,839

245
00:12:20,159 --> 00:12:21,200

246
00:12:22,560 --> 00:12:23,119

247
00:12:24,439 --> 00:12:27,959

248
00:12:29,879 --> 00:12:31,200
下面我们给出

249
00:12:31,720 --> 00:12:32,800
例题二的证明

250
00:12:33,319 --> 00:12:36,680
这里关键是怎么样来找ε0

251
00:12:37,159 --> 00:12:39,680
通过分析过程我们发现

252
00:12:39,959 --> 00:12:42,200
ε0取一个什么样的数

253
00:12:42,879 --> 00:12:44,400
下面我们直接给出

254
00:12:44,680 --> 00:12:45,600
例题二的证明

255
00:12:54,959 --> 00:12:57,239
任给一个δ大于零

256
00:12:57,720 --> 00:12:59,759
我任取δ

257
00:12:59,879 --> 00:13:01,800
为了下面估计方便

258
00:13:02,079 --> 00:13:04,079
我限制δ在零

259
00:13:05,519 --> 00:13:06,479
二分之一之间

260
00:13:08,079 --> 00:13:09,280
请大家分析一下

261
00:13:09,800 --> 00:13:12,879
为什么我可以对δ作这样的限制

262
00:13:14,000 --> 00:13:15,400

263
00:13:16,239 --> 00:13:17,159

264
00:13:17,439 --> 00:13:18,800

265
00:13:19,000 --> 00:13:20,039

266
00:13:20,239 --> 00:13:21,839

267
00:13:22,360 --> 00:13:23,800

268
00:13:24,920 --> 00:13:25,879

269
00:13:26,200 --> 00:13:27,159

270
00:13:27,360 --> 00:13:33,360

271
00:13:33,920 --> 00:13:35,560

272
00:13:36,280 --> 00:13:37,959

273
00:13:38,239 --> 00:13:39,280

274
00:13:40,360 --> 00:13:40,720

275
00:13:42,839 --> 00:13:45,879
这时候的f(x1)减去f(x2)

276
00:13:46,400 --> 00:13:48,400

277
00:13:48,759 --> 00:13:50,079

278
00:13:52,159 --> 00:13:53,879

279
00:13:54,639 --> 00:13:57,360

280
00:13:57,720 --> 00:13:59,600

281
00:13:59,839 --> 00:14:05,319

282
00:14:05,959 --> 00:14:07,000

283
00:14:07,479 --> 00:14:09,119

284
00:14:11,239 --> 00:14:11,800

285
00:14:13,200 --> 00:14:14,560
然后我们再来看一看

286
00:14:15,280 --> 00:14:19,000
这里的δ是小于二分之一的

287
00:14:19,800 --> 00:14:21,560
所以它呢

288
00:14:22,000 --> 00:14:23,400
一定是大于

289
00:14:23,800 --> 00:14:24,159
1的

290
00:14:25,439 --> 00:14:26,879
从这个过程

291
00:14:27,200 --> 00:14:29,560
我们得到了ε0怎么取呢

292
00:14:29,839 --> 00:14:30,560
就把

293
00:14:30,920 --> 00:14:34,000
ε0取成一

294
00:14:37,400 --> 00:14:40,159
取ε0等一

295
00:14:41,039 --> 00:14:45,039
则对任给的δ属于0 二分之一

296
00:14:45,319 --> 00:14:47,879
一定可以找到这样的x1和x2

297
00:14:48,000 --> 00:14:51,039
使得f(x1)减f(x2)绝对值

298
00:14:51,159 --> 00:14:53,039
是大于ε0

299
00:14:53,959 --> 00:14:54,959
这就是说

300
00:14:55,400 --> 00:14:56,000

301
00:14:57,239 --> 00:14:58,519

302
00:14:59,039 --> 00:15:05,879

303
00:15:13,439 --> 00:15:15,000
对于一个函数

304
00:15:15,239 --> 00:15:17,519
怎么样来验证它在一个区间上面

305
00:15:17,879 --> 00:15:19,319
是不一致连续的

306
00:15:19,879 --> 00:15:21,479
当然这个需要一些技巧

307
00:15:22,000 --> 00:15:26,600
就是怎么样来找合适的x1 x2

308
00:15:26,920 --> 00:15:28,680
我刚才讲了一个一般方法

309
00:15:28,920 --> 00:15:34,000
就是我们x1 x2尽量在f(x)

310
00:15:34,239 --> 00:15:38,280
无界的或者趋于无穷大的领域中间来寻找

