1
00:00:00,479 --> 00:00:03,519
所以对于计算机我们有自己的数学基础

2
00:00:03,920 --> 00:00:06,839
那么现代的数学可能可以考虑两大类

3
00:00:06,839 --> 00:00:10,159
一类我们说是研究连续对象的

4
00:00:10,319 --> 00:00:12,400
像分析 方程

5
00:00:12,439 --> 00:00:15,560
像你在大学一年学习高等数学

6
00:00:15,600 --> 00:00:18,920
那么它研究的是连续对象连续函数

7
00:00:19,680 --> 00:00:23,200
那么还有一大类就是研究离散对象的数学

8
00:00:23,400 --> 00:00:25,200
我们把它叫做离散数学

9
00:00:25,600 --> 00:00:27,759
离散数学就是计算机出现以后

10
00:00:27,759 --> 00:00:30,400
迅速发展起来的一个数学分支

11
00:00:30,839 --> 00:00:32,239
那么它成为了

12
00:00:32,400 --> 00:00:34,800
计算机的数学基础

13
00:00:35,239 --> 00:00:37,079
那么计算机我们说之所以

14
00:00:37,280 --> 00:00:40,039
被成为电脑好像是具有思维的

15
00:00:40,159 --> 00:00:44,159
实际上是因为计算机执行的有人编写的程序

16
00:00:44,159 --> 00:00:45,839
而程序我们前面介绍过

17
00:00:46,000 --> 00:00:49,039
程序是什么 程序就是算法加上数据结构

18
00:00:49,280 --> 00:00:51,800
那么谁能保证你的程序

19
00:00:51,800 --> 00:00:55,039
对问题求解得到的解答是正确的呢

20
00:00:55,319 --> 00:00:59,039
那么这里就是算法背后的一些数学基础

21
00:00:59,560 --> 00:01:00,759
我们刚才讲了

22
00:01:00,759 --> 00:01:03,519
求取最大公约数的欧几里德算法

23
00:01:03,519 --> 00:01:05,000
实际上它有两种表现形式

24
00:01:05,079 --> 00:01:08,680
一种是辗转相减 一种是辗转相除

25
00:01:08,759 --> 00:01:10,959
我们对辗转相除给出了数学证明

26
00:01:11,319 --> 00:01:12,959
同样的对辗转相减

27
00:01:12,959 --> 00:01:15,319
你也可以给出自己的数学证明

28
00:01:15,319 --> 00:01:17,519
关于对一个算法如何进行评价

29
00:01:17,519 --> 00:01:21,800
我们在后面的课程当中还要进一步讨论

30
00:01:22,000 --> 00:01:24,200
在我做这两个例子之前

31
00:01:24,439 --> 00:01:28,400
我请大家思考了算法都有什么样的特征

32
00:01:29,439 --> 00:01:30,879
那么下面我们就来看

33
00:01:30,879 --> 00:01:34,159
唐纳德克努特也是图灵奖的获得者

34
00:01:34,360 --> 00:01:36,639
他有个中文名字叫高德纳

35
00:01:38,039 --> 00:01:42,079
那么他在他的著作《计算机程序设计艺术》

36
00:01:42,079 --> 00:01:43,439
这样一本书当中

37
00:01:44,360 --> 00:01:47,800
明确了算法具有五大特征

38
00:01:48,439 --> 00:01:51,079
那么他这套书计划出版七卷

39
00:01:51,400 --> 00:01:54,839
那么现在至少已经写好了四卷

40
00:01:55,319 --> 00:01:57,319
下面我们就来看算法的特征

41
00:01:57,720 --> 00:01:59,439
那么对于一个算法 我们说

42
00:01:59,439 --> 00:02:02,319
一个算法必须有零个或零个以上的输入

43
00:02:03,360 --> 00:02:05,639
那么同时对算法也要有输出

44
00:02:05,800 --> 00:02:09,519
一个算法应该有一个或一个以上的输出量

45
00:02:09,680 --> 00:02:12,720
输出量实际上就是指算法计算的结果

46
00:02:14,280 --> 00:02:16,479
那么对于我们刚才讨论的

47
00:02:16,479 --> 00:02:19,159
求最大公约数的欧几里德算法

48
00:02:19,319 --> 00:02:21,920
我们说它的输入是两个

49
00:02:21,959 --> 00:02:23,920
我需要求最大公约数

50
00:02:23,920 --> 00:02:26,639
我需要对两个整数来求最大公约数

51
00:02:26,639 --> 00:02:29,119
那么最后的输出就是一个整数

52
00:02:29,159 --> 00:02:31,439
我要把这个最大的公约数求出来

53
00:02:31,439 --> 00:02:34,319
其他的重要的算法特征还包括

54
00:02:34,519 --> 00:02:37,400
算法一定是具有明确性的

55
00:02:37,680 --> 00:02:40,519
这个明确性指的是算法的每一个步骤

56
00:02:40,519 --> 00:02:42,400
都必须精确的定义

57
00:02:43,360 --> 00:02:46,959
你执行的动作的每一步都必须严格的

58
00:02:46,959 --> 00:02:49,839
无歧义的描述清楚

59
00:02:50,879 --> 00:02:52,439
那么这样才能保证

60
00:02:52,439 --> 00:02:56,039
算法的实际执行结果能够精确的符合

61
00:02:56,079 --> 00:02:58,000
问题的要求或者期望

62
00:02:59,119 --> 00:03:01,200
算法是有限的

63
00:03:01,280 --> 00:03:02,639
有限性这个概念

64
00:03:02,639 --> 00:03:05,639
在计算机科学当中是非常重要的

65
00:03:05,920 --> 00:03:09,680
那么算法必须是在有限个步骤内终止

66
00:03:10,839 --> 00:03:13,800
那么算法又一定是具有有效性的

67
00:03:13,800 --> 00:03:17,759
这个有效性有时候又称作可行性或能行性

68
00:03:17,800 --> 00:03:21,680
算法的所有运算都必须是充分基本的

69
00:03:22,000 --> 00:03:25,759
因而原则上人们使用笔和纸在有限时间内

70
00:03:26,000 --> 00:03:28,319
能够精确的完成它们

71
00:03:29,039 --> 00:03:30,959
算法当中描述的操作

72
00:03:30,959 --> 00:03:33,639
都可以通过已经实现的基本运算

73
00:03:33,839 --> 00:03:36,119
执行有限次来实现

74
00:03:39,000 --> 00:03:41,560
这是指的算法的有效性

