1
00:00:31,439 --> 00:00:32,079
同学们

2
00:00:32,439 --> 00:00:34,319
现在我们开始讲述第九讲

3
00:00:34,680 --> 00:00:37,879
磁场高斯定理和安培环路定理

4
00:00:40,239 --> 00:00:42,000
磁场是一个矢量场

5
00:00:43,280 --> 00:00:46,239
我们在介绍电场的时候说到

6
00:00:46,720 --> 00:00:48,119
认识一个矢量场

7
00:00:48,439 --> 00:00:51,239
我们不仅要从通量去认识

8
00:00:51,639 --> 00:00:54,000
还要从环量去认识

9
00:00:54,959 --> 00:00:55,560
这样

10
00:00:56,839 --> 00:01:00,639
我们才把这个矢量场的信息全部掌握

11
00:01:01,720 --> 00:01:02,479
今天

12
00:01:03,079 --> 00:01:06,959
我们就要从通量和环量的角度

13
00:01:07,239 --> 00:01:10,360
去认识磁场这个矢量场

14
00:01:11,800 --> 00:01:13,959
给出磁感应强度的通量

15
00:01:14,720 --> 00:01:16,079
就是高斯定理

16
00:01:17,239 --> 00:01:19,400
给出磁感应强度的环量

17
00:01:20,119 --> 00:01:22,400
就是安培环路定理

18
00:01:23,280 --> 00:01:25,079
为形象的描绘磁场

19
00:01:25,879 --> 00:01:27,959
类比引入电场线的方法

20
00:01:28,079 --> 00:01:29,560
引入磁感应线

21
00:01:31,560 --> 00:01:32,519
在画法上

22
00:01:32,839 --> 00:01:35,759
磁感应线的规定与电场线一样

23
00:01:37,519 --> 00:01:39,560
该点磁感应线的疏密

24
00:01:40,119 --> 00:01:42,839
代表该点的磁感应强度

25
00:01:43,920 --> 00:01:46,319
而磁感应线的切线方向

26
00:01:46,600 --> 00:01:49,239
代表该点磁感应强度的方向

27
00:01:50,439 --> 00:01:51,519
在实验中

28
00:01:51,519 --> 00:01:54,319
我们可以用铁粉、小磁针

29
00:01:54,920 --> 00:01:58,800
在磁场中的排列来显示磁感应线的分布

30
00:02:00,800 --> 00:02:02,479
而磁感应线的密度

31
00:02:02,479 --> 00:02:05,280
也就是单位面积磁感应线的条数

32
00:02:06,000 --> 00:02:08,280
对应该点的磁感应强度

33
00:02:10,039 --> 00:02:15,800
这就是用小磁针在磁场中排列显示的结果

34
00:02:17,280 --> 00:02:21,360
图中就给出了几种电流

35
00:02:22,119 --> 00:02:26,239
在周围所产生的磁场的磁感应线

36
00:02:26,839 --> 00:02:28,639
该磁感应线就是用

37
00:02:29,000 --> 00:02:33,159
小磁针放在该电流附近形成的

38
00:02:33,959 --> 00:02:35,800
像直电流的磁感应线 

39
00:02:37,159 --> 00:02:38,879
圆形电流的磁感应线

40
00:02:39,360 --> 00:02:41,560
直螺线管电流的磁感应线

41
00:02:41,600 --> 00:02:44,360
还有环形螺线管电流的磁感应线

42
00:02:46,239 --> 00:02:47,039
大家看到

43
00:02:47,280 --> 00:02:49,280
直电流的磁感应线

44
00:02:49,720 --> 00:02:50,959
大家想到了什么呢

45
00:02:53,039 --> 00:02:57,439
这特别像洗衣机叶轮转动

46
00:02:58,000 --> 00:03:01,039
带动的水的转动

47
00:03:02,759 --> 00:03:06,400
磁感应线的方向就相当于水流的速度方向

48
00:03:07,239 --> 00:03:11,079
而中间这根轴也就是直电流

49
00:03:11,479 --> 00:03:14,879
是引起该磁感应线的源

50
00:03:16,800 --> 00:03:19,439
这就是一个典型的涡旋场

51
00:03:20,280 --> 00:03:22,680
磁感应线就是形象描述

52
00:03:22,680 --> 00:03:25,639
磁场的一簇虚拟有向曲线

53
00:03:26,319 --> 00:03:28,200
对于磁感应线上任一点

54
00:03:28,200 --> 00:03:30,079
我们看它的切线方向

55
00:03:30,079 --> 00:03:32,119
就是磁感应线的方向

56
00:03:32,680 --> 00:03:37,119
而其疏密就代表磁感应强度的大小

57
00:03:38,639 --> 00:03:41,159
磁感应线有这样一些性质

58
00:03:43,159 --> 00:03:43,920
第一点

59
00:03:44,280 --> 00:03:46,680
在磁场中每一条磁力线

60
00:03:46,680 --> 00:03:49,639
都是无头无尾的闭合曲线

61
00:03:51,639 --> 00:03:52,360
第二点

62
00:03:52,920 --> 00:03:55,639
闭合的磁力线和载流回路

63
00:03:55,920 --> 00:03:58,079
像锁链互套在一起

64
00:03:58,680 --> 00:04:02,639
即每条磁力线必定连环着电流

65
00:04:04,879 --> 00:04:09,079
磁力线和电流是满足右手螺旋法则

66
00:04:13,680 --> 00:04:17,039
磁力线是一个闭合曲线

67
00:04:18,000 --> 00:04:21,079
这是横场的一个典型特征

