1
00:00:04,759 --> 00:00:06,959
知道了磁场的通量

2
00:00:07,159 --> 00:00:09,560
现在我们来看磁场的环量

3
00:00:12,680 --> 00:00:15,200
这就安培环路定理给出来的内容

4
00:00:16,839 --> 00:00:20,560
磁感应强度沿任意闭合环路的线积分

5
00:00:21,319 --> 00:00:23,079
等于穿过该环路

6
00:00:24,560 --> 00:00:27,400
以该环路为边界的任意曲面的

7
00:00:28,119 --> 00:00:32,839
所有电流代数和的μ0倍

8
00:00:36,360 --> 00:00:40,400
也就是求积分B·dl是等于

9
00:00:42,200 --> 00:00:45,280

10
00:00:46,920 --> 00:00:48,759
或者可以表示为

11
00:00:49,239 --> 00:00:50,560

12
00:00:50,839 --> 00:00:51,560

13
00:00:55,400 --> 00:00:56,479
这里给出

14
00:00:58,560 --> 00:01:02,159
穿过该环路所有电流代数和的μ0倍

15
00:01:03,920 --> 00:01:07,680
代数和我们要对电流的符号进行规定

16
00:01:08,600 --> 00:01:11,159
当穿过环路L的电流方向

17
00:01:12,079 --> 00:01:14,200
与环路L的环绕方向

18
00:01:14,479 --> 00:01:16,039
服从右手定则时

19
00:01:16,439 --> 00:01:18,159
I大于零为正

20
00:01:19,039 --> 00:01:20,479
反之为负

21
00:01:24,119 --> 00:01:25,560
从图中我们可以看到

22
00:01:25,920 --> 00:01:27,639
I1的电流方向与

23
00:01:27,639 --> 00:01:31,079
环路L的环绕方向服从右手定则

24
00:01:31,479 --> 00:01:33,039
所以I1取正

25
00:01:34,920 --> 00:01:37,400
I2两次穿过闭合回路

26
00:01:38,560 --> 00:01:39,879
其电流方向

27
00:01:40,239 --> 00:01:42,400
与环路L的环绕方向

28
00:01:43,959 --> 00:01:45,360
服从左手定则

29
00:01:45,839 --> 00:01:48,680
所以I2前面的负号是小于零

30
00:01:49,560 --> 00:01:54,319
因此对于图示沿着闭合回路的

31
00:01:54,360 --> 00:01:57,200
磁感应强度的环量等于（如图）

32
00:02:00,400 --> 00:02:03,159
现在我们来证明安培环路定理

33
00:02:03,560 --> 00:02:05,959
对于一个无限长的直导线

34
00:02:06,400 --> 00:02:10,720
我们从毕奥-萨伐尔定律给出了

35
00:02:11,519 --> 00:02:15,119
其在周围产生的磁感应强度为B等于（如图）

36
00:02:19,200 --> 00:02:26,519
r就是空间该点距离长直电流线的最短距离

37
00:02:29,079 --> 00:02:34,200
eφ就是该点径向方向的垂直分量

38
00:02:35,959 --> 00:02:37,519
如图示我们看出

39
00:02:37,879 --> 00:02:41,800
B的方向和径矢r的方向是垂直的

40
00:02:45,519 --> 00:02:50,560
由于B·dl是等于（如图）

41
00:02:50,720 --> 00:02:52,639

42
00:02:55,600 --> 00:02:57,239

43
00:02:59,439 --> 00:03:01,039

44
00:03:02,720 --> 00:03:04,519

45
00:03:05,479 --> 00:03:07,119

46
00:03:10,079 --> 00:03:14,920

47
00:03:16,039 --> 00:03:16,639

48
00:03:17,039 --> 00:03:19,200

49
00:03:20,319 --> 00:03:22,479

50
00:03:23,159 --> 00:03:24,400

51
00:03:26,839 --> 00:03:28,319
这里我们是讨论了

52
00:03:29,319 --> 00:03:32,600
长直导线在闭合曲线内的情况

53
00:03:33,439 --> 00:03:34,560
现在我们来看

54
00:03:34,800 --> 00:03:37,039
如果闭合回路不包围电流

55
00:03:37,839 --> 00:03:40,400
也就是我们所选择的闭合回路

56
00:03:40,839 --> 00:03:45,839
长直导线是在闭合回路的外边

57
00:03:46,800 --> 00:03:47,519
我们来看

58
00:03:47,519 --> 00:03:50,079
沿着该闭合回路的环量是多少

59
00:03:52,800 --> 00:03:54,759
沿着图示的闭合环路

60
00:03:57,200 --> 00:04:00,159
求积分B·dl是等于（如图）

61
00:04:00,560 --> 00:04:05,000

62
00:04:05,519 --> 00:04:09,920

63
00:04:10,200 --> 00:04:11,119

64
00:04:12,039 --> 00:04:13,639

65
00:04:14,560 --> 00:04:18,879
沿着L1对dφ1求积分

66
00:04:19,159 --> 00:04:22,239
沿着L2对dφ2求积分

67
00:04:23,519 --> 00:04:25,280
得到的结果为零

68
00:04:26,879 --> 00:04:28,239
这样我们就证明了

69
00:04:28,239 --> 00:04:29,800
安培环路定理

70
00:04:31,519 --> 00:04:34,920
说明只有被L连环着的电流

71
00:04:35,000 --> 00:04:38,400
才对B沿L的环流有贡献

72
00:04:41,200 --> 00:04:44,400
我们取回路L的方向与电流方向

73
00:04:44,400 --> 00:04:45,839
成右手螺旋关系

74
00:04:46,600 --> 00:04:48,680
否则环流差一个负号

75
00:04:51,039 --> 00:04:53,879
求积分L1B·dl

76
00:04:54,519 --> 00:04:58,759
从图示我们看到是等于（如图）

77
00:05:00,159 --> 00:05:02,560
那么求积分L2B·dl

78
00:05:02,560 --> 00:05:05,600
由于I没有穿过该环路

79
00:05:06,159 --> 00:05:10,759
所以沿着L2的环量是为零

80
00:05:11,239 --> 00:05:14,680
求积分L3B·dl是等于零

81
00:05:15,680 --> 00:05:18,239
求积分L4B·dl

82
00:05:19,360 --> 00:05:22,600
从图中我们看到是等于两倍μ0I

83
00:05:25,400 --> 00:05:30,759
假设一个电流N次穿过以积分回路为边界的曲面

84
00:05:31,759 --> 00:05:38,600
则有沿着该环路的环量为μ0NI

85
00:05:39,079 --> 00:05:39,680
注意到

86
00:05:40,119 --> 00:05:44,119
安培环路定理只适用于稳恒电流的磁场

87
00:05:45,759 --> 00:05:47,360
我们证明的出发点

88
00:05:47,920 --> 00:05:50,439
是给定了无限长直导线

89
00:05:51,479 --> 00:05:54,800
无限长直导线就是一个稳恒电流

90
00:05:55,839 --> 00:05:58,439
由于稳恒电流总是闭合的

91
00:05:58,439 --> 00:06:00,959
或者是延伸到无穷远处

92
00:06:01,600 --> 00:06:04,759
所以安培环路定理只适用于

93
00:06:04,879 --> 00:06:08,600
闭合的或者伸长到无穷远处的载流导线

94
00:06:09,280 --> 00:06:12,159
而对于任意设想的一段载流导线

95
00:06:12,159 --> 00:06:13,239
是不成立的

96
00:06:15,680 --> 00:06:16,519
还注意到

97
00:06:17,600 --> 00:06:20,920
安培环路定理的环量中的B

98
00:06:21,479 --> 00:06:23,680
它是全空间电流的贡献

99
00:06:26,839 --> 00:06:28,159
环量不等于零

100
00:06:28,560 --> 00:06:31,360
说明磁场就是一个非保守场

101
00:06:31,519 --> 00:06:32,839
我们不能定义势

102
00:06:34,959 --> 00:06:37,639
只有等于零我们才能定义势的概念

103
00:06:38,239 --> 00:06:40,159
像静电场它是一个保守场

104
00:06:41,759 --> 00:06:43,560
那么磁场是非保守场

105
00:06:45,400 --> 00:06:46,800
它是一个涡旋场

106
00:06:47,239 --> 00:06:51,159
大家还记得第一幅图长直导线

107
00:06:51,639 --> 00:06:53,920
它形成的场就像一个涡旋一样

108
00:06:55,119 --> 00:06:56,280
它是一个涡旋场

109
00:06:58,360 --> 00:07:01,280
涡旋场指的是环量不为零

110
00:07:06,000 --> 00:07:07,920
而保守场是环量为零

111
00:07:10,720 --> 00:07:13,360
对于一个场是否为横场和纵场

112
00:07:13,600 --> 00:07:15,360
是从它的通量来定义的

113
00:07:16,119 --> 00:07:19,959
而对于一个场是否为保守场或者是涡旋场

114
00:07:20,600 --> 00:07:22,360
是根据它的环量来定义的

115
00:07:24,319 --> 00:07:25,800
自此我们就得到了

116
00:07:25,800 --> 00:07:29,000
真空中稳恒磁场所满足的两个基本方程

117
00:07:29,680 --> 00:07:31,439
一个是磁通连续定理

118
00:07:31,560 --> 00:07:34,920
也就是磁通量为零

119
00:07:35,239 --> 00:07:38,400
另一个就是安培环路定理稳恒磁场

120
00:07:39,519 --> 00:07:43,159
磁场是一个无源有旋场

121
00:07:43,680 --> 00:07:45,360
磁感应线闭合

122
00:07:46,759 --> 00:07:50,800
我们把磁场和静电场来进行一个比较

123
00:07:53,439 --> 00:07:55,439
静电场的环量为零

124
00:07:56,119 --> 00:08:00,000
而磁场的环量不等于零

125
00:08:01,280 --> 00:08:03,800
说明电场有保守性

126
00:08:03,800 --> 00:08:05,159
它是保守场

127
00:08:05,319 --> 00:08:06,479
是无旋场

128
00:08:09,159 --> 00:08:12,159
而磁感应强度的环量不为零

129
00:08:12,319 --> 00:08:14,039
说明磁场没有保守性

130
00:08:14,039 --> 00:08:15,119
它是非保守场

131
00:08:15,519 --> 00:08:16,680
是一个涡旋场 

132
00:08:16,680 --> 00:08:17,639
有旋的场

133
00:08:18,920 --> 00:08:23,079
那它的源就是稳恒电流

134
00:08:25,000 --> 00:08:27,839
稳恒电流是激发磁场的源

135
00:08:28,560 --> 00:08:30,560
激发磁场这个有旋场的源

136
00:08:33,680 --> 00:08:34,639
我们看通量

137
00:08:35,519 --> 00:08:37,839
静电场的通量不为零

138
00:08:40,360 --> 00:08:43,400
电力线起于正电荷止于负电荷

139
00:08:43,560 --> 00:08:45,720
静电场是个有源场

140
00:08:47,639 --> 00:08:48,720
它是一个纵场

141
00:08:49,879 --> 00:08:54,319
而电荷是激发该纵场的源

142
00:08:56,000 --> 00:08:58,479
而磁感应强度的通量为零 

143
00:08:58,479 --> 00:08:59,560
磁通量为零

144
00:09:00,280 --> 00:09:02,000
说明磁力线闭合

145
00:09:02,959 --> 00:09:05,079
没有激发纵场的源

146
00:09:05,759 --> 00:09:08,159
也就是自然界中没有自由的磁荷

147
00:09:09,720 --> 00:09:11,839
磁场是一个无源场

148
00:09:13,039 --> 00:09:14,319
磁力线闭合

149
00:09:15,600 --> 00:09:19,560
说明磁场是一个横场

150
00:09:20,560 --> 00:09:21,479
它不是纵场 

151
00:09:21,800 --> 00:09:26,239
自然界中不存在磁感应强度的纵场分量

