1
00:00:06,319 --> 00:00:10,039
现在我介绍等厚干涉的另一种特殊情况

2
00:00:10,519 --> 00:00:11,639
牛顿环

3
00:00:12,920 --> 00:00:16,439
牛顿环的实验装置是在一块平板玻璃上

4
00:00:16,920 --> 00:00:19,759
放置一个曲率半径很大的平凸透镜

5
00:00:20,519 --> 00:00:26,360
其凸表面和平板之间就会形成一个薄的盆形空气层

6
00:00:26,759 --> 00:00:30,000
用平凸透镜凸球面所反射的光

7
00:00:30,479 --> 00:00:34,159
和平晶上表面所反射的光发生干涉

8
00:00:34,759 --> 00:00:37,200
不同厚度的等厚点的轨迹

9
00:00:37,519 --> 00:00:41,920
就是以O点为圆心的一组同心圆

10
00:00:43,159 --> 00:00:46,079
这就是牛顿环的一个实验装置图

11
00:00:46,680 --> 00:00:51,439
从S点光源发出发经透镜L变成一束平行光

12
00:00:52,319 --> 00:00:56,759
经半反半透镜G反射后垂直入射到平凸透镜里

13
00:00:57,680 --> 00:01:00,439
一部分光经凸透镜凸表面反射

14
00:01:00,879 --> 00:01:03,400
一部分光则透过盆形空气层

15
00:01:03,839 --> 00:01:06,239
经平板玻璃的上表面反射

16
00:01:07,000 --> 00:01:09,839
两路光发生干涉

17
00:01:10,479 --> 00:01:13,920
在凸透镜的凸面上形成牛顿环

18
00:01:14,920 --> 00:01:16,360
这是环  我们看到

19
00:01:16,639 --> 00:01:19,680
也就是这个牛顿环

20
00:01:19,680 --> 00:01:23,439
它的干涉条纹是同心圆

21
00:01:24,680 --> 00:01:25,360
注意到

22
00:01:25,920 --> 00:01:29,879
它这个同心圆 我们是用哪两束光观察的

23
00:01:29,920 --> 00:01:31,239
我这里再重复一下

24
00:01:31,600 --> 00:01:35,400
也就是用平凸透镜凸球面所反射的光

25
00:01:35,920 --> 00:01:37,720
大家对照着图仔细来看

26
00:01:38,239 --> 00:01:41,680
是用平凸透镜凸球面所反射的光

27
00:01:42,079 --> 00:01:46,400
和平晶上表面所反射的光发生干涉

28
00:01:47,319 --> 00:01:49,879
那么不同厚度的等厚点的轨迹

29
00:01:50,079 --> 00:01:53,119
就是以O为圆心的一组同心圆

30
00:01:54,800 --> 00:01:56,360
对应明环中心

31
00:01:57,680 --> 00:02:01,039

32
00:02:01,039 --> 00:02:02,479
这里有半波损失

33
00:02:02,839 --> 00:02:03,959

34
00:02:04,439 --> 00:02:05,839
而暗环中心

35
00:02:06,200 --> 00:02:10,560

36
00:02:11,079 --> 00:02:12,600

37
00:02:13,360 --> 00:02:14,759
从这里我们可以看到

38
00:02:15,400 --> 00:02:17,479
对应同一级次的条纹

39
00:02:17,879 --> 00:02:19,800
它的厚度是相同的

40
00:02:20,039 --> 00:02:22,519
而厚度相同 对应就是

41
00:02:22,759 --> 00:02:24,439
在一个同心圆上

42
00:02:24,959 --> 00:02:27,639
在一个同心圆上的厚度是相同

43
00:02:27,959 --> 00:02:31,639
因此干涉条纹是一个同心圆

44
00:02:35,000 --> 00:02:36,680
在实际的观察中

45
00:02:36,920 --> 00:02:39,200
常测牛顿环的半径为r

46
00:02:39,800 --> 00:02:45,680
它与厚度e和凸球面半径R之间的关系

47
00:02:45,720 --> 00:02:48,200
我们从这个几何图上可以得到

48
00:02:48,200 --> 00:02:50,680

49
00:02:50,879 --> 00:02:53,400

50
00:02:53,800 --> 00:02:56,119

51
00:02:56,439 --> 00:02:59,920

52
00:03:00,479 --> 00:03:01,879
因此我们得到

53
00:03:02,159 --> 00:03:03,400
这个厚度e

54
00:03:03,720 --> 00:03:06,560

55
00:03:07,079 --> 00:03:08,159

56
00:03:09,159 --> 00:03:11,800
亮条纹和暗条纹的半径

57
00:03:11,800 --> 00:03:13,600
因此我们可以计算出来

58
00:03:14,680 --> 00:03:16,920
rk也就是明环的中心

59
00:03:16,920 --> 00:03:18,119
rk是等于

60
00:03:18,159 --> 00:03:21,400

61
00:03:22,439 --> 00:03:26,119
这个R是凸球面的半径

62
00:03:26,400 --> 00:03:27,600
R λ

63
00:03:27,959 --> 00:03:30,319
k是等于1 2 3 这是明环的中心

64
00:03:31,159 --> 00:03:33,879

65
00:03:33,879 --> 00:03:35,239
这是暗环的中心

66
00:03:36,720 --> 00:03:38,039

67
00:03:38,959 --> 00:03:41,519

68
00:03:41,519 --> 00:03:44,239
它的半径为根号kRλ

69
00:03:45,159 --> 00:03:46,680
对于牛顿环我们看到

70
00:03:47,600 --> 00:03:49,600
对应中央O处

71
00:03:49,839 --> 00:03:51,639
它肯定是一个暗条纹

72
00:03:51,959 --> 00:03:55,519
因为它的厚度为零 又有半波损失

73
00:03:55,560 --> 00:03:59,959
所以中央条纹肯定是个暗条纹

74
00:04:00,600 --> 00:04:04,439
牛顿环的中心是为暗纹 级次最低

75
00:04:05,039 --> 00:04:08,360
离开中心越远 程差越大

76
00:04:08,839 --> 00:04:12,519
圆条纹间距越小 即越密

77
00:04:15,360 --> 00:04:18,000
所以它和等倾干涉条纹

78
00:04:18,479 --> 00:04:19,800
有相同的特点

79
00:04:20,119 --> 00:04:22,959
前面我们介绍到的等倾干涉条纹

80
00:04:23,280 --> 00:04:25,280
它是内疏外密

81
00:04:26,039 --> 00:04:26,639
这个

82
00:04:28,479 --> 00:04:31,159
是和牛顿环的特点是一致的

83
00:04:31,639 --> 00:04:33,639
但是它不一致的地方在什么呢

84
00:04:33,920 --> 00:04:36,639
牛顿环中央的级次是最低

85
00:04:36,879 --> 00:04:38,639
越往外级次越高

86
00:04:38,879 --> 00:04:40,519
而等倾干涉条纹 

87
00:04:40,519 --> 00:04:42,639
它是中央的明纹级次越高

88
00:04:42,639 --> 00:04:44,400
越往外级次越低

89
00:04:44,560 --> 00:04:45,800
这是它们的区别

90
00:04:46,239 --> 00:04:49,079
注意到我在前面已经给大家强调过

91
00:04:49,319 --> 00:04:51,720
也就是我们观察是用

92
00:04:52,000 --> 00:04:53,839
凸球面所反射的光

93
00:04:53,839 --> 00:04:57,239
和平晶上表面所反射的光发生的干涉

94
00:04:57,600 --> 00:04:58,720
那么其实

95
00:04:59,000 --> 00:05:02,519
透射光也可以发生干涉

96
00:05:03,200 --> 00:05:04,560
透射光的干涉

97
00:05:04,720 --> 00:05:08,119
它的明暗条纹正好和我们刚才分析出来的

98
00:05:08,119 --> 00:05:10,759
牛顿环的明暗条纹是互补的

99
00:05:11,680 --> 00:05:12,759
好 现在我们

100
00:05:14,039 --> 00:05:17,119
总结一下牛顿环的干涉条纹的特点

101
00:05:17,560 --> 00:05:20,039
首先它是一系列的同心圆环

102
00:05:20,879 --> 00:05:23,879
条纹的间隔分布是内疏外密

103
00:05:24,439 --> 00:05:27,680
条纹的级次分布是内低外高

104
00:05:28,600 --> 00:05:30,239
这是白光的牛顿环

105
00:05:30,519 --> 00:05:32,159
因为不同波长的光的

106
00:05:32,159 --> 00:05:36,079
同一级次的明暗纹所对应的空气层厚度不同

107
00:05:36,400 --> 00:05:40,839
因此白光牛顿环我们看到是一个彩色的同心圆

108
00:05:42,600 --> 00:05:46,879
在这里我们注意半波损失需要具体情况具体分析

109
00:05:47,560 --> 00:05:49,920
刚才我们介绍的牛顿环 

110
00:05:49,959 --> 00:05:53,560
它的中央条纹是暗条纹

111
00:05:54,239 --> 00:05:57,400
这是基于平凸面镜

112
00:05:57,600 --> 00:06:01,879
和平晶之处的介质它的折射率

113
00:06:02,119 --> 00:06:05,600
要小于这两种介质的折射率

114
00:06:06,519 --> 00:06:09,000
这时候我们看到它会出现

115
00:06:10,039 --> 00:06:11,839
中央处出现暗条纹

116
00:06:12,720 --> 00:06:16,920
如果中间的折射率大于平凸面镜的折射率

117
00:06:17,079 --> 00:06:20,200
小于平晶的折射率

118
00:06:20,239 --> 00:06:22,879
这时候就没有半波损失

119
00:06:23,239 --> 00:06:27,680
我们会看到中央会出现明纹

120
00:06:28,159 --> 00:06:29,959
所以对于半波损失

121
00:06:29,959 --> 00:06:33,280
我们需要针对具体的问题具体来讨论

122
00:06:35,079 --> 00:06:37,879
牛顿环我们可以应用在很多领域

123
00:06:38,959 --> 00:06:40,560
前面我们计算出来

124
00:06:40,560 --> 00:06:44,639

125
00:06:45,319 --> 00:06:49,800
用这个公式我们可以测透镜球面的半径R

126
00:06:50,879 --> 00:06:51,759
大写的R

127
00:06:52,200 --> 00:06:55,639
已知波长λ我们测得m

128
00:06:57,400 --> 00:07:00,639
也就是条纹的级次差m

129
00:07:00,680 --> 00:07:05,119
还测得rk+m 第k+m个明纹的半径

130
00:07:05,519 --> 00:07:09,319
rk k 第k个级次的明纹的半径

131
00:07:09,319 --> 00:07:11,319
我们就得到大写的R

132
00:07:11,519 --> 00:07:16,280

133
00:07:18,079 --> 00:07:20,239
其次我们可以用于测波长

134
00:07:21,000 --> 00:07:22,439
已知大写的R

135
00:07:24,839 --> 00:07:29,959
我们测出m rk+m rk 我们就可以得到波长λ

136
00:07:30,239 --> 00:07:34,239

137
00:07:37,239 --> 00:07:40,560
同样我们可以检测透镜球的表面质量

138
00:07:42,239 --> 00:07:43,400
如图所示

139
00:07:43,600 --> 00:07:44,839
是一块透镜

140
00:07:44,839 --> 00:07:48,200
在研磨制作工程中的一张检验原理图

141
00:07:49,039 --> 00:07:53,439
上面是一块经过精密加工和测定的标准验规

142
00:07:53,759 --> 00:07:56,319
是平凹透镜

143
00:07:57,560 --> 00:08:00,200
下面放着一块待测的透镜

144
00:08:00,879 --> 00:08:05,000
如果待测透镜的上表面加工精密

145
00:08:05,079 --> 00:08:09,319
两者之间形成一层严格满足柱对称的空气膜

146
00:08:09,839 --> 00:08:13,079
其等厚线为一组同心的圆环

147
00:08:13,759 --> 00:08:17,119
故而产生规整的牛顿环图样

148
00:08:17,959 --> 00:08:22,280
反之如果等厚干涉条纹出现的不规则

149
00:08:22,479 --> 00:08:25,639
那么这个透镜就是有缺陷的透镜

150
00:08:26,000 --> 00:08:29,680
出现的条纹也是不规则的条纹

151
00:08:31,280 --> 00:08:34,920
那么我们还可以用于检测透镜的球面曲率

152
00:08:36,560 --> 00:08:38,560
利用牛顿环这一特性

153
00:08:38,560 --> 00:08:40,439
在光学元件的生产中

154
00:08:40,439 --> 00:08:42,720
可以用来检测透镜球面曲率

155
00:08:44,079 --> 00:08:45,119
如图所示

156
00:08:45,839 --> 00:08:47,639
将一块标准验规 

157
00:08:47,639 --> 00:08:49,280
也就是平凹透镜

158
00:08:49,319 --> 00:08:53,879
与一块待测透镜平凸透镜的球面叠合

159
00:08:54,280 --> 00:08:57,039
如果待测透镜的球面曲率

160
00:08:58,079 --> 00:09:02,280
与标准验规的球面曲率完全相同

161
00:09:02,560 --> 00:09:03,959
则在两者之间

162
00:09:04,200 --> 00:09:05,959
叠合的严丝合缝

163
00:09:06,280 --> 00:09:09,119
故不会产生牛顿环图样

164
00:09:11,439 --> 00:09:13,479
利用牛顿环的这一特性

165
00:09:13,479 --> 00:09:15,479
在光学元件的生产中

166
00:09:15,720 --> 00:09:18,280
可用来检验透镜球面曲率

167
00:09:18,839 --> 00:09:22,079
如图所示是将一块标准验规

168
00:09:22,119 --> 00:09:23,879
平凹透镜

169
00:09:23,879 --> 00:09:28,319
与一块待测透镜平凸透镜的球面叠合 

170
00:09:28,879 --> 00:09:31,519
如果待测透镜的球面曲率

171
00:09:31,800 --> 00:09:35,039
比标准验规的球面曲率小

172
00:09:35,519 --> 00:09:39,879
则在两者之间形成中间厚周围薄的

173
00:09:40,119 --> 00:09:42,079
柱对称的空气膜

174
00:09:44,400 --> 00:09:47,200
其等厚线为一组同心的圆环

175
00:09:47,439 --> 00:09:49,560
故可产生牛顿环图样

176
00:09:49,879 --> 00:09:52,239
其挤压验规上表面时

177
00:09:52,479 --> 00:09:55,000
中部空气膜厚度变薄

178
00:09:55,200 --> 00:09:58,079
牛顿环会向内收缩

179
00:10:02,200 --> 00:10:05,560
反之如果待测透镜的球面曲率

180
00:10:05,560 --> 00:10:07,959
比标准验规的球面曲率大

181
00:10:08,319 --> 00:10:09,959
则在两者之间形成

182
00:10:10,000 --> 00:10:13,639
中间薄周围厚的柱对称的空气膜

183
00:10:13,920 --> 00:10:16,159
也可产生牛顿环图样

184
00:10:17,200 --> 00:10:20,239
但这种情况下挤压验规上表面

185
00:10:20,280 --> 00:10:23,280
则周围的空气膜变薄

186
00:10:23,280 --> 00:10:25,519
牛顿环向外扩张

