1
00:00:04,839 --> 00:00:07,839
刚才我们介绍的是等倾干涉

2
00:00:08,280 --> 00:00:09,360
现在我们来看

3
00:00:09,800 --> 00:00:11,639
薄膜的等厚干涉

4
00:00:11,920 --> 00:00:13,920
这也是属于分振幅法

5
00:00:14,920 --> 00:00:17,519
分振幅干涉它就是把入射光

6
00:00:18,239 --> 00:00:21,720
分成两部分 一部分是反射光

7
00:00:21,959 --> 00:00:25,360
反射光我们用1光路来表示

8
00:00:25,720 --> 00:00:29,400
那么还一路光折射进薄膜再反射

9
00:00:29,959 --> 00:00:31,680
再出射

10
00:00:32,280 --> 00:00:33,959
这个就是分振幅干涉

11
00:00:33,959 --> 00:00:36,039
也就是把同一个原子

12
00:00:36,360 --> 00:00:38,239
同一次发光的波列

13
00:00:38,439 --> 00:00:40,720
它的振幅分成两份

14
00:00:41,159 --> 00:00:43,360
那么这个时候发生干涉

15
00:00:43,720 --> 00:00:45,119
等倾干涉就是

16
00:00:45,479 --> 00:00:46,800
倾角相同的

17
00:00:47,159 --> 00:00:48,800
贡献相同的干涉条纹

18
00:00:49,200 --> 00:00:51,519
而这里我介绍的等厚干涉

19
00:00:51,759 --> 00:00:56,720
就是厚度相同的地方贡献相同的干涉条纹

20
00:00:58,959 --> 00:01:00,280
现在我们介绍一种

21
00:01:01,119 --> 00:01:03,000
典型的等厚干涉

22
00:01:03,600 --> 00:01:06,400
由劈形膜形成的等厚干涉

23
00:01:08,360 --> 00:01:09,839
什么叫劈形膜呢

24
00:01:11,159 --> 00:01:15,119
夹角很小的两个平面所构成的薄膜

25
00:01:15,400 --> 00:01:16,680
就叫做劈尖

26
00:01:17,119 --> 00:01:17,839
劈形膜

27
00:01:18,479 --> 00:01:20,879
它们之间的夹角θ是在

28
00:01:21,039 --> 00:01:24,839
10的-4次方到10的-5次方幅度之间

29
00:01:26,400 --> 00:01:30,319
现在我们来看该等厚干涉的实验装置图

30
00:01:30,920 --> 00:01:34,159
S光源放置在透镜的焦点上

31
00:01:34,720 --> 00:01:38,319
S发出来的光经过透镜变成平行光

32
00:01:39,000 --> 00:01:41,159
照射到半反半透镜上

33
00:01:41,720 --> 00:01:45,920
半反半透镜反射光入射到劈形膜上

34
00:01:46,560 --> 00:01:47,439
劈形膜

35
00:01:47,959 --> 00:01:52,800
一部分被反射 另一部分透射进膜内

36
00:01:53,239 --> 00:01:54,680
然后再出射

37
00:01:55,119 --> 00:01:58,519
反射光和出射光进行干涉

38
00:01:58,560 --> 00:02:01,720
最终形成了等厚干涉条纹

39
00:02:02,800 --> 00:02:07,439
通常观测时使单色光垂直照射到薄膜上

40
00:02:07,879 --> 00:02:09,879
刚才我们介绍的装置

41
00:02:09,879 --> 00:02:12,000
也就是通过一种巧妙地方法

42
00:02:12,239 --> 00:02:15,079
把单色光垂直照射到了薄膜上

43
00:02:15,519 --> 00:02:18,479
入射角和折射角都近似为零

44
00:02:19,239 --> 00:02:22,560
光程差仅随薄膜厚度变化

45
00:02:24,600 --> 00:02:28,000
非均匀的薄膜干涉定域于膜的近旁

46
00:02:28,360 --> 00:02:32,439
用眼直接观察时 眼睛应盯在薄膜上

47
00:02:33,560 --> 00:02:38,479
实际应用中大都是平行光垂直入射到劈尖上

48
00:02:39,000 --> 00:02:41,319
考虑到劈尖夹角极小

49
00:02:41,800 --> 00:02:45,759
反射光1 2在膜面的光程差可以简化为

50
00:02:46,200 --> 00:02:48,280
如下情况来进行介绍

51
00:02:49,439 --> 00:02:52,280
首先单色平行光垂直入射

52
00:02:52,800 --> 00:02:57,479
我们为简单起见就是照射的是单色光λ

53
00:02:58,400 --> 00:02:59,920
然后垂直入射

54
00:03:00,319 --> 00:03:06,039
一部分光在n＇和n的界面上反射 形成反射光1

55
00:03:07,200 --> 00:03:10,560
另一部分光入射到n介质内

56
00:03:10,759 --> 00:03:15,600
在n到n＇的界面上发生反射 透射出来

57
00:03:16,119 --> 00:03:17,680
形成反射光2

58
00:03:18,319 --> 00:03:22,439
反射光1和反射光2发生干涉

59
00:03:24,000 --> 00:03:25,560
它们的光程差

60
00:03:26,119 --> 00:03:27,560
很容易看出

61
00:03:28,039 --> 00:03:30,119
是约等于

62
00:03:30,119 --> 00:03:32,879

63
00:03:33,200 --> 00:03:36,439
在这里我们是设想θ是非常小的

64
00:03:36,879 --> 00:03:39,239
由前面的数量级我们可以看到

65
00:03:39,239 --> 00:03:41,759
θ大概是在10的-4次方

66
00:03:41,920 --> 00:03:43,800
到10的负5次方幅度

67
00:03:44,039 --> 00:03:48,079
所以这两个反射光之间的光程差

68
00:03:48,319 --> 00:03:51,639
约等于2ne+λ/2

69
00:03:52,759 --> 00:03:56,280
从这里看到光程差只跟厚度有关

70
00:03:56,560 --> 00:03:58,800
而光程差对应于

71
00:03:59,039 --> 00:04:00,959
特定的级次的条纹

72
00:04:01,479 --> 00:04:04,439
因此形成的是等厚条纹

73
00:04:04,639 --> 00:04:08,039
也就是厚度相同的贡献相同的条纹

74
00:04:09,159 --> 00:04:10,280
干涉条纹

75
00:04:10,519 --> 00:04:13,119
使光程差相同点的轨迹

76
00:04:13,720 --> 00:04:17,280
薄膜厚度相同处光程差相同

77
00:04:17,759 --> 00:04:19,720
对应同一条干涉条纹

78
00:04:20,039 --> 00:04:20,839
故称为

79
00:04:21,159 --> 00:04:22,439
等厚干涉

80
00:04:24,720 --> 00:04:27,879
现在我们就来分析这个等厚干涉条纹的

81
00:04:28,319 --> 00:04:31,200
出现明条纹和暗条纹的条件

82
00:04:32,600 --> 00:04:34,280
在劈面上任意一点

83
00:04:34,800 --> 00:04:35,759
A处

84
00:04:36,360 --> 00:04:38,200
1 2之间的光程差

85
00:04:38,839 --> 00:04:39,879
可以写成

86
00:04:40,479 --> 00:04:43,959

87
00:04:45,319 --> 00:04:47,879
注意到这里有一个半波损失

88
00:04:48,239 --> 00:04:50,920
也就是介质膜表面反射

89
00:04:51,159 --> 00:04:54,360
半波损失 这里注意到有个半波损失

90
00:04:54,360 --> 00:04:56,319
所以我们必须要加上λ/2

91
00:04:59,079 --> 00:05:01,319
明纹的条件相对应是

92
00:05:01,319 --> 00:05:04,319

93
00:05:04,600 --> 00:05:06,439
是波长的整数倍

94
00:05:06,959 --> 00:05:11,039
而暗纹条件是半波长的奇数倍

95
00:05:13,280 --> 00:05:17,119
从这里看到光程差只和e有关

96
00:05:17,639 --> 00:05:21,639
那么同一厚度e就对应同一级的条纹

97
00:05:21,959 --> 00:05:23,759
这就是等厚干涉

98
00:05:23,959 --> 00:05:27,800
形成的条纹我们就称为等厚条纹

99
00:05:30,600 --> 00:05:34,119
现在我们来分析一下等厚干涉条纹的特征

100
00:05:34,800 --> 00:05:38,000
首先我们来看一看干涉条纹的形状是什么样的

101
00:05:39,600 --> 00:05:43,479
干涉条纹对应的是光程差相同点的轨迹

102
00:05:44,280 --> 00:05:48,119
薄膜厚度相同处的话 光程差相同

103
00:05:48,560 --> 00:05:50,560
对应同一条干涉条纹

104
00:05:51,560 --> 00:05:56,439
干涉条纹是平行于劈尖楞的明暗相间的

105
00:05:56,720 --> 00:05:57,839
平行直线

106
00:05:59,839 --> 00:06:02,280
如果我们这个表面不规则的话

107
00:06:02,319 --> 00:06:03,479
我们会看到

108
00:06:03,839 --> 00:06:07,000
它不再出现规则的干涉条纹

109
00:06:07,239 --> 00:06:09,319
而是根据厚度的不同

110
00:06:09,560 --> 00:06:11,800
它会出现不规则的表面

111
00:06:12,039 --> 00:06:14,839
那么这个PPT图上的黑白图

112
00:06:14,839 --> 00:06:18,759
就表示我们观察的表面厚度不同

113
00:06:19,039 --> 00:06:21,319
从而形成不规则的表面

114
00:06:22,800 --> 00:06:25,560
我们再来看干涉条纹的级次分布

115
00:06:27,200 --> 00:06:28,720
薄膜厚的地方

116
00:06:29,159 --> 00:06:30,519
光程差较大

117
00:06:31,079 --> 00:06:32,000
级次高

118
00:06:32,759 --> 00:06:34,479
对于劈尖形薄膜

119
00:06:34,879 --> 00:06:40,560
从劈棱到底边干涉条纹的级次是依次增高的

120
00:06:41,920 --> 00:06:44,280
劈尖处e等于0

121
00:06:45,200 --> 00:06:47,879
也就是劈尖处它的厚度为0

122
00:06:48,119 --> 00:06:49,400
肯定为暗纹

123
00:06:50,959 --> 00:06:53,639
第k级明纹处的厚度应该满足

124
00:06:54,000 --> 00:06:55,800

125
00:06:56,039 --> 00:06:58,879

126
00:07:00,200 --> 00:07:03,959
相邻明或者暗纹间膜的厚度差

127
00:07:04,600 --> 00:07:06,000

128
00:07:06,360 --> 00:07:08,479

129
00:07:08,759 --> 00:07:11,239
由光程差的公式我们代入得到

130
00:07:11,519 --> 00:07:16,079

131
00:07:16,400 --> 00:07:17,800

132
00:07:18,239 --> 00:07:20,519
因此我们得到膜厚

133
00:07:20,519 --> 00:07:23,959

134
00:07:24,479 --> 00:07:28,600
也就是相邻明纹间膜的厚度差

135
00:07:29,039 --> 00:07:31,000

136
00:07:31,360 --> 00:07:32,839

137
00:07:33,759 --> 00:07:37,000
我们再来看相邻明纹中心的间距

138
00:07:38,439 --> 00:07:40,159
间距l满足

139
00:07:40,360 --> 00:07:41,400

140
00:07:41,639 --> 00:07:42,560

141
00:07:43,039 --> 00:07:44,800

142
00:07:46,039 --> 00:07:47,839
因此我们得到

143
00:07:48,079 --> 00:07:51,360
相邻明纹中心的间距l

144
00:07:52,119 --> 00:07:56,600
由图中我们可以看到l就是相邻明纹中心的间距l

145
00:07:56,920 --> 00:07:58,600

146
00:07:58,800 --> 00:08:00,879

147
00:08:02,639 --> 00:08:04,479
好 现在我们来分析这个式子

148
00:08:05,000 --> 00:08:07,920
我们可以看到如果θ越小的话

149
00:08:08,600 --> 00:08:11,759
那么两条明纹之间的间距会越大

150
00:08:12,200 --> 00:08:15,159
说明干涉条纹越稀疏

151
00:08:15,959 --> 00:08:17,879
如果劈角越大的话

152
00:08:18,319 --> 00:08:20,560
干涉条纹越密集

153
00:08:21,639 --> 00:08:23,720
我们再来看干涉条纹的移动

154
00:08:24,879 --> 00:08:28,119
劈角变大的时候 θ变大的时候

155
00:08:29,039 --> 00:08:31,720
条纹是向薄处移动

156
00:08:32,479 --> 00:08:35,639
而劈角变小的时候 θ变小

157
00:08:35,839 --> 00:08:36,959
我们看到

158
00:08:37,439 --> 00:08:40,119
条纹是向厚处移动

159
00:08:40,959 --> 00:08:42,239
这个大家可以看到

160
00:08:43,720 --> 00:08:45,280
当劈角变大

161
00:08:46,119 --> 00:08:47,439
那么相对应呢

162
00:08:48,839 --> 00:08:51,280
同一位置处的厚度会增加

163
00:08:51,560 --> 00:08:55,879
厚度会增加表明它的级次会增高

164
00:08:56,200 --> 00:08:58,639
所以薄膜是向薄处移动

165
00:08:59,079 --> 00:09:00,920
而劈角变小的话

166
00:09:01,119 --> 00:09:05,200
相对应同样的位置它的厚度变小

167
00:09:05,479 --> 00:09:08,959
变小的话那说明它的级次变小

168
00:09:09,039 --> 00:09:10,200
级次变小

169
00:09:10,600 --> 00:09:13,959
那么条纹是向厚处移动

170
00:09:14,639 --> 00:09:15,159

171
00:09:15,519 --> 00:09:18,039
现在这个PPT上就给出了

172
00:09:18,920 --> 00:09:20,680
劈角变大和变小

173
00:09:21,000 --> 00:09:22,639
条纹的移动情况

174
00:09:25,639 --> 00:09:29,079
用劈尖干涉条纹我们可以去测波长

175
00:09:29,879 --> 00:09:32,119
已知θ和n

176
00:09:32,360 --> 00:09:35,519
我们测得l就可以得到波长λ

177
00:09:37,159 --> 00:09:38,839
那么我们还可以测折射率

178
00:09:39,639 --> 00:09:42,239
折射率已知θ和λ

179
00:09:42,479 --> 00:09:45,639
我们测得l就可以得到这个折射率n

180
00:09:46,519 --> 00:09:50,720
我们还可以测细小直径 厚度 微小变化

181
00:09:52,319 --> 00:09:54,920
这就是一个干涉膨胀仪

182
00:09:55,479 --> 00:09:57,600
一个石英圆环柱B

183
00:09:58,000 --> 00:09:59,319
放在平台上

184
00:09:59,959 --> 00:10:01,639
热膨胀系数极小

185
00:10:01,639 --> 00:10:02,839
可以忽略不计

186
00:10:04,200 --> 00:10:08,119
那么环上就放一块平玻璃板P

187
00:10:08,879 --> 00:10:13,159
并在环内放置一上表面磨成稍微倾斜的柱形

188
00:10:13,159 --> 00:10:14,439
待测样品R

189
00:10:15,519 --> 00:10:19,600
石英环和样品的上端面已事先精确磨平

190
00:10:20,560 --> 00:10:23,879
于是R的上表面与P的下表面

191
00:10:24,239 --> 00:10:27,400
就之间形成了楔形的空气膜

192
00:10:27,400 --> 00:10:29,360
我们就把它称为空气劈

193
00:10:30,519 --> 00:10:34,319
如果用波长为λ的单色光垂直照明的话

194
00:10:34,639 --> 00:10:36,920
我们就可以在垂直方向上

195
00:10:36,920 --> 00:10:38,800
观测到干涉条纹

196
00:10:41,600 --> 00:10:43,959
那么这个干涉条纹的特点是

197
00:10:44,479 --> 00:10:47,200
彼此平行等距的等厚条纹

198
00:10:47,959 --> 00:10:50,200
如果我们将热膨胀仪加热

199
00:10:50,639 --> 00:10:53,119
待测样品R受热膨胀

200
00:10:54,079 --> 00:10:55,759
其上表面上升

201
00:10:56,039 --> 00:10:59,519
同时使R上表面与P下表面之间

202
00:10:59,639 --> 00:11:02,759
形成的空气劈的膜厚整体减小

203
00:11:03,119 --> 00:11:06,400
视场中干涉条纹发生整体移动

204
00:11:07,000 --> 00:11:09,200
那么样品R的上表面

205
00:11:09,400 --> 00:11:12,119
每升高Δe

206
00:11:12,680 --> 00:11:14,239
等于λ/2的话

207
00:11:14,519 --> 00:11:16,519
那么光程差就会

208
00:11:16,800 --> 00:11:19,400
变化了Δl就等于

209
00:11:19,400 --> 00:11:20,680

210
00:11:21,000 --> 00:11:21,720

211
00:11:22,000 --> 00:11:25,159
视场中干涉条纹发生整体移动

212
00:11:26,039 --> 00:11:29,639
样品R的上表面每升高λ/2

213
00:11:30,000 --> 00:11:32,119
光程差就变化λ

214
00:11:32,639 --> 00:11:36,439
视场中的某标志线上有一条干涉条纹移过

215
00:11:37,200 --> 00:11:39,600
因此如果有n个干涉条纹

216
00:11:39,600 --> 00:11:42,039
从视场中的标志线上移过时

217
00:11:42,319 --> 00:11:45,200
相应样品高度的膨胀值就为

218
00:11:45,439 --> 00:11:47,319
N乘以λ/2

219
00:11:47,639 --> 00:11:50,800
那么利用这个我们就可以算膨胀率

220
00:11:53,000 --> 00:11:56,319
我们还可以检验工件表面的平整度

221
00:11:57,159 --> 00:12:00,479
用标准的平板玻璃与待测工件

222
00:12:00,759 --> 00:12:03,159
形成等厚干涉

223
00:12:04,079 --> 00:12:07,639
从干涉条纹的扭曲程度和扭曲走向

224
00:12:08,360 --> 00:12:12,360
就可以判断待检测面偏离平面的情况

225
00:12:12,720 --> 00:12:15,920
并且可以定量测量偏离的程度

226
00:12:17,159 --> 00:12:18,720
现在我们来看左图

227
00:12:19,119 --> 00:12:21,759
样品表面有一个凸面

228
00:12:22,360 --> 00:12:26,079
我们会看到相应的等厚干涉条纹

229
00:12:26,519 --> 00:12:28,360
条纹会向外扭曲

230
00:12:30,000 --> 00:12:31,479
我们再来看右图

231
00:12:32,479 --> 00:12:34,119
样品存在凹槽

232
00:12:34,400 --> 00:12:37,119
就说明这个等厚干涉条纹

233
00:12:37,479 --> 00:12:39,159
会向内扭曲

234
00:12:39,600 --> 00:12:45,400
所以我们从等厚干涉条纹的扭曲程度可以判断

235
00:12:46,360 --> 00:12:48,400
工件表面的平整度

236
00:12:49,319 --> 00:12:51,720
现在给大家留两个思考题

237
00:12:52,720 --> 00:12:55,319
右图是在标准平玻璃上

238
00:12:55,319 --> 00:12:57,959
检验工件平整度的实验结果

239
00:12:58,639 --> 00:13:01,079
工件下边与玻璃接触

240
00:13:01,439 --> 00:13:04,519
请说明工件哪里比较平

241
00:13:05,079 --> 00:13:06,280
这是第一个思考题

242
00:13:06,519 --> 00:13:08,680
大家仔细看这个右图

243
00:13:09,680 --> 00:13:12,119
工件哪里会比较平

244
00:13:14,039 --> 00:13:16,400
然后我们再留第二个思考题

245
00:13:17,639 --> 00:13:21,400
人们在日常生活中会看到肥皂膜

246
00:13:22,560 --> 00:13:24,439
呈现彩色条纹

247
00:13:24,879 --> 00:13:28,319
这其实就是典型的肥皂膜干涉现象

248
00:13:29,479 --> 00:13:31,920
那么现在用我们所学到的知识

249
00:13:32,519 --> 00:13:33,720
大家来解释

250
00:13:34,319 --> 00:13:36,200
肥皂膜干涉的现象

