1
00:00:04,879 --> 00:00:08,239
最后一节我会给大家介绍迈克尔逊干涉仪

2
00:00:09,360 --> 00:00:10,839
前面我们介绍的

3
00:00:12,639 --> 00:00:14,879
等倾干涉与等厚干涉

4
00:00:15,200 --> 00:00:17,959
克服了分振幅干涉的缝宽限制

5
00:00:18,200 --> 00:00:20,000
与光源强度的矛盾

6
00:00:20,400 --> 00:00:23,479
但因入射光与反射光的光路重叠

7
00:00:23,759 --> 00:00:26,319
这将不利于实际测量与应用

8
00:00:26,959 --> 00:00:28,400
那么现在的问题是

9
00:00:28,400 --> 00:00:31,839
我能否使入射光路与反射光路分开呢

10
00:00:32,200 --> 00:00:33,479
如何实现呢

11
00:00:34,800 --> 00:00:35,759
迈克尔逊

12
00:00:36,759 --> 00:00:38,280
就做了这样一件事情

13
00:00:38,639 --> 00:00:40,920
他设计了迈克尔逊干涉仪

14
00:00:41,280 --> 00:00:44,600
可以把入射光和反射光路分开

15
00:00:44,839 --> 00:00:47,280
从而得到清晰的干涉图样

16
00:00:48,560 --> 00:00:51,079
迈克尔逊他是美籍德国人

17
00:00:51,959 --> 00:00:55,639
因创造精密光学仪器

18
00:00:55,879 --> 00:00:59,039
用以进行光谱学和度量学的研究

19
00:00:59,319 --> 00:01:01,119
并精确测出光速

20
00:01:01,519 --> 00:01:04,280
获得1907年的诺贝尔物理奖

21
00:01:04,959 --> 00:01:06,639
迈克尔逊干涉仪

22
00:01:06,639 --> 00:01:09,400
至今仍是许多光学仪器的核心

23
00:01:10,000 --> 00:01:11,200
爱因斯坦认为

24
00:01:11,800 --> 00:01:15,839
我总认为迈克尔逊是科学中的艺术家

25
00:01:16,360 --> 00:01:19,959
他的最大乐趣似乎来自实验本身的优美

26
00:01:20,200 --> 00:01:21,959
和所用方法的精湛

27
00:01:22,439 --> 00:01:26,360
他从来不认为自己在科学上是个严格的专家

28
00:01:26,639 --> 00:01:28,360
事实上的确不是

29
00:01:28,639 --> 00:01:30,920
但是始终是个艺术家

30
00:01:31,839 --> 00:01:35,720
这就是迈克尔逊干涉仪它的实验装置

31
00:01:36,239 --> 00:01:40,439
激光器发出激光经过扩束镜以后

32
00:01:40,439 --> 00:01:42,119
照射到分光板上

33
00:01:42,759 --> 00:01:43,600
分光板

34
00:01:43,839 --> 00:01:48,319
然后一束光透射 一束光反射

35
00:01:48,639 --> 00:01:51,000
反射光照射到反射镜M2

36
00:01:51,479 --> 00:01:54,319
然后透射光经过补偿板

37
00:01:54,319 --> 00:01:58,200
 补偿板主要用于补偿光程差和双折射效应

38
00:01:58,560 --> 00:02:00,800
然后照射到反射镜M1

39
00:02:01,560 --> 00:02:05,759
M1和M2反射的光再经过分光板合路

40
00:02:06,119 --> 00:02:10,400
在观察屏上我们就可以看到干涉现象

41
00:02:10,759 --> 00:02:13,519
这就是迈克尔逊的实验装置

42
00:02:14,119 --> 00:02:16,680
那么它的特点就是有一个光源 

43
00:02:16,680 --> 00:02:17,800
两个反射镜

44
00:02:18,280 --> 00:02:20,600
接收器它是完全分开的

45
00:02:21,479 --> 00:02:24,920
也就是光源 两个反射镜 接收器完全分开

46
00:02:25,280 --> 00:02:28,039
便于在光路中安插其他的器件

47
00:02:28,879 --> 00:02:30,079
G1 G2

48
00:02:30,280 --> 00:02:33,079
是两块材料相同 厚薄均匀 

49
00:02:33,079 --> 00:02:34,759
几何形状完全相同的

50
00:02:34,959 --> 00:02:36,079
光学平晶

51
00:02:36,800 --> 00:02:40,400
G1一侧镀有半透半反的薄膜层

52
00:02:40,839 --> 00:02:43,920
与水平方向是成45°角放置

53
00:02:44,280 --> 00:02:46,239
G2称为补偿板

54
00:02:46,639 --> 00:02:51,560
G1和G2平行 它与M1 M2是成45°角

55
00:02:51,959 --> 00:02:54,560
这就是迈克尔逊干涉仪的结构

56
00:02:55,400 --> 00:02:58,400
单色光源入射到分光板G1

57
00:02:58,959 --> 00:03:03,639
半反半透以后照射到反射镜M1和M2上

58
00:03:03,920 --> 00:03:04,720
然后呢

59
00:03:05,319 --> 00:03:06,280
反射回来

60
00:03:06,759 --> 00:03:08,039
形成干涉

61
00:03:09,280 --> 00:03:10,720
这就是给出了

62
00:03:11,400 --> 00:03:14,319
迈克尔逊可以用于实现

63
00:03:16,000 --> 00:03:18,280
等倾干涉的一个动画

64
00:03:19,200 --> 00:03:21,439
那么这个其实就相当于

65
00:03:21,439 --> 00:03:23,680
形成了一个等厚的薄膜

66
00:03:24,039 --> 00:03:29,280
那么在观察屏上我们就可以看到倾角相同的

67
00:03:29,439 --> 00:03:31,360
会贡献相同的条纹

68
00:03:31,800 --> 00:03:35,680
这就是迈克尔逊干涉仪可以用于

69
00:03:36,159 --> 00:03:38,239
等倾干涉条纹的观察

70
00:03:39,400 --> 00:03:42,360
两镜面平行 形成等厚空气层

71
00:03:42,360 --> 00:03:44,239
可以产生等倾条纹

72
00:03:45,159 --> 00:03:49,720
M2和分光板之间的距离不断减小

73
00:03:49,800 --> 00:03:53,280
我们会看到这个干涉条纹的变化情况

74
00:03:53,639 --> 00:03:55,839
那么这幅图给出了

75
00:03:56,079 --> 00:03:58,720
M2和M1＇ 

76
00:03:58,720 --> 00:04:05,200
也就是这个虚镜之间距离的关系

77
00:04:05,239 --> 00:04:09,759
导致产生不同的等倾干涉条纹的情况

78
00:04:11,239 --> 00:04:12,119
那么我们看

79
00:04:12,360 --> 00:04:15,400
迈克尔逊干涉仪还可以用于观测

80
00:04:15,720 --> 00:04:17,119
等厚干涉条纹

81
00:04:17,839 --> 00:04:19,280
那我们把反射镜

82
00:04:19,600 --> 00:04:21,039
偏转一个角度

83
00:04:21,319 --> 00:04:23,400
这个时候我们就形成了

84
00:04:24,000 --> 00:04:25,680
等厚干涉条纹

85
00:04:28,319 --> 00:04:30,119
改变劈尖的厚度 

86
00:04:30,119 --> 00:04:33,920
我们就可以产生各种的等厚干涉

87
00:04:35,079 --> 00:04:36,200
这幅动画呢

88
00:04:36,479 --> 00:04:39,000
给出了改变劈尖的厚度

89
00:04:39,000 --> 00:04:42,239
产生各种等厚干涉条纹的情况

90
00:04:42,439 --> 00:04:46,239
迈克尔逊干涉仪在科学技术中有着重要的地位

91
00:04:46,759 --> 00:04:49,400
首先它可以用于长度的精密的测量

92
00:04:49,800 --> 00:04:52,479
测量精度可以达到埃的量级

93
00:04:56,639 --> 00:05:00,720
实物基准是1889年第一届国际计量大会

94
00:05:01,039 --> 00:05:03,360
铂铱米尺 称为米原器

95
00:05:03,759 --> 00:05:06,639
后来人们用自然基准来做长度

96
00:05:07,200 --> 00:05:10,439
1960年第十一届国际计量大会

97
00:05:10,560 --> 00:05:15,560
米的长度等于氪86原子的2p10和5d

98
00:05:16,159 --> 00:05:19,759
能级之间跃迁的辐射在真空中波长的

99
00:05:19,920 --> 00:05:22,439
1650763.73倍

100
00:05:22,759 --> 00:05:25,280
而自然基准就是光速的定义

101
00:05:25,519 --> 00:05:29,079
1983年第十七届国际计量大会上

102
00:05:29,079 --> 00:05:31,200
米是光在真空中

103
00:05:31,479 --> 00:05:35,360
1除以299792458秒时间间隔内

104
00:05:35,439 --> 00:05:38,079
所经途径的路径的长度

105
00:05:38,920 --> 00:05:39,439
那么

106
00:05:39,800 --> 00:05:43,400
迈克尔逊干涉仪不仅用于长度的精密测量

107
00:05:43,400 --> 00:05:45,280
它还可以用于测折射率

108
00:05:45,839 --> 00:05:48,720
测量光谱线的波长及其精细结构

109
00:05:48,959 --> 00:05:51,239
测量远距离星体的直径

110
00:05:51,639 --> 00:05:55,360
检查了透镜和棱镜的光学质量等等

111
00:05:55,959 --> 00:05:58,400
那么最著名的一个实验

112
00:05:58,720 --> 00:06:01,239
我们在相对论中会多次提起

113
00:06:01,600 --> 00:06:03,239
它就是研究光速

114
00:06:03,519 --> 00:06:07,239
1881年 迈克尔逊-莫雷实验

115
00:06:08,479 --> 00:06:10,720
得出了以太的不存在

116
00:06:10,959 --> 00:06:12,239
支持了相对论

117
00:06:12,519 --> 00:06:15,439
所以迈克尔逊干涉仪在科学技术中

118
00:06:15,439 --> 00:06:17,239
有着非常重要的地位

119
00:06:17,800 --> 00:06:19,519
好 今天的课程结束

120
00:06:20,680 --> 00:06:20,800

