1
00:00:26,039 --> 00:00:26,800
同学们好 

2
00:00:27,079 --> 00:00:30,200
今天我们学习高等数学第29讲

3
00:00:30,280 --> 00:00:32,839
罗尔定理与拉格朗日中值定理

4
00:00:36,239 --> 00:00:37,519
在上一讲里呢

5
00:00:37,560 --> 00:00:39,879
我们介绍了怎么样用导数

6
00:00:39,879 --> 00:00:43,360
来求函数的极值和最值

7
00:00:43,959 --> 00:00:47,400
实际上要用导数的方法来研究函数啊

8
00:00:47,400 --> 00:00:49,720
我们需要更有效的工具

9
00:00:49,920 --> 00:00:53,400
那么今天这一讲里我们介绍罗尔定理

10
00:00:53,439 --> 00:00:57,119
和拉格朗日中值定理就是这样的一个有效工具

11
00:00:57,319 --> 00:00:59,759
首先请大家看这样一个问题

12
00:01:00,000 --> 00:01:04,439
一位驾驶员在某高速公路出口处

13
00:01:04,560 --> 00:01:07,759
领到了一张超速行驶的罚单

14
00:01:07,759 --> 00:01:08,639
理由是

15
00:01:08,720 --> 00:01:15,400
从七点进入高速到9点到达出口行驶了240公里

16
00:01:15,519 --> 00:01:19,680
而该路段的限速为每小时110公里

17
00:01:20,319 --> 00:01:23,560
问该罚单是否合理

18
00:01:23,600 --> 00:01:24,400
当然

19
00:01:24,400 --> 00:01:27,879
凭常识我们都知道这张罚单是合理的

20
00:01:28,400 --> 00:01:32,759
为什么呢 因为我们通过简单计算 我们知道

21
00:01:33,079 --> 00:01:38,800
在这一段的平均速度是120公里每小时

22
00:01:39,079 --> 00:01:40,239
所以

23
00:01:40,280 --> 00:01:45,959
他的平均速度超过了他的限速每小时110公里

24
00:01:46,239 --> 00:01:49,200
因此理应得到这样的罚单

25
00:01:49,280 --> 00:01:51,639
现在有这样的问题

26
00:01:51,720 --> 00:01:55,200
是否存在某一个时刻

27
00:01:55,400 --> 00:01:58,839
它的瞬时速度恰好就是平均速度

28
00:01:59,000 --> 00:02:02,400
也就是在你的速度表上面

29
00:02:02,439 --> 00:02:06,479
是不是存在某一个时刻 在这个时刻正好

30
00:02:06,519 --> 00:02:09,720
指示的是每小时120公里

31
00:02:10,000 --> 00:02:13,439
实际上在北京

32
00:02:13,519 --> 00:02:16,839
某过街天桥上的这样一个数学公式

33
00:02:17,200 --> 00:02:19,560
回答了刚才的问题

34
00:02:19,560 --> 00:02:21,280
这是一个什么样的公式呢

35
00:02:21,800 --> 00:02:24,079
我们把这个公式拿出来

36
00:02:24,360 --> 00:02:25,800
它讲的是

37
00:02:25,800 --> 00:02:32,360

38
00:02:32,360 --> 00:02:35,200
好 我们把这个公式啊

39
00:02:35,280 --> 00:02:37,039
给它变下形

40
00:02:37,200 --> 00:02:39,439
写成这样一个形式

41
00:02:39,759 --> 00:02:44,879

42
00:02:46,079 --> 00:02:47,600
现在我们假设

43
00:02:47,759 --> 00:02:52,439
行驶的距离与时间的关系是

44
00:02:52,600 --> 00:02:53,839

45
00:02:55,879 --> 00:02:56,720
好

46
00:02:56,879 --> 00:02:59,200
我们在7到9

47
00:02:59,200 --> 00:03:03,119
这样的时间区间中间用上面的公式

48
00:03:03,479 --> 00:03:04,400
那也就是

49
00:03:04,479 --> 00:03:09,400

50
00:03:09,720 --> 00:03:11,280
马上可以得到

51
00:03:11,479 --> 00:03:14,239
这样的一个结论 120

52
00:03:14,239 --> 00:03:15,280
这意味着

53
00:03:15,439 --> 00:03:17,079
在7

54
00:03:17,119 --> 00:03:20,239
到9的这样的一个时间段中间 

55
00:03:20,239 --> 00:03:23,360
一定有某一个时刻ξ

56
00:03:23,560 --> 00:03:28,319
在这一点的瞬时速度正好就是120公里

57
00:03:29,079 --> 00:03:31,680
这不正好是我们刚才问题的答案吗

58
00:03:32,119 --> 00:03:34,239
今天我们的主要任务

59
00:03:34,319 --> 00:03:37,479
就是来讨论这个公式

60
00:03:37,479 --> 00:03:38,879
在这一讲里

61
00:03:38,959 --> 00:03:42,439
我们将介绍下面的一些内容

62
00:03:42,439 --> 00:03:47,439
一个罗尔定理 第二个拉格朗日中值定理

63
00:03:48,079 --> 00:03:51,319
最后我们介绍一下中值定理的应用

