1
00:00:04,360 --> 00:00:06,239
介绍完电势的概念

2
00:00:07,200 --> 00:00:09,159
我们又引入一个新的概念

3
00:00:09,159 --> 00:00:10,439
叫做等势面

4
00:00:11,159 --> 00:00:12,280
等势面是什么呢

5
00:00:12,800 --> 00:00:14,000
也就是电场中

6
00:00:14,039 --> 00:00:16,159
由电势相等得点组成的面

7
00:00:16,200 --> 00:00:17,319
叫做等势面

8
00:00:17,879 --> 00:00:19,759
等势面它满足方程

9
00:00:19,800 --> 00:00:23,800
也就是在该面上的电势处处相等

10
00:00:24,239 --> 00:00:24,959
都为C

11
00:00:25,479 --> 00:00:27,319
等势面有下面几条性质

12
00:00:28,239 --> 00:00:28,920
第一条

13
00:00:29,360 --> 00:00:31,319
电荷沿等势面移动

14
00:00:31,319 --> 00:00:32,839
电场力做功等于零

15
00:00:34,119 --> 00:00:36,479
这个由电势的定义式我们就知道了

16
00:00:37,479 --> 00:00:39,600
它既然是在等势面移动

17
00:00:40,000 --> 00:00:42,439
那么电场力做功肯定为零

18
00:00:43,079 --> 00:00:43,879
那么第二

19
00:00:44,360 --> 00:00:47,400
电力线处处垂直于等势面

20
00:00:48,319 --> 00:00:50,200
这个在后面我们要给大家

21
00:00:50,879 --> 00:00:52,119
证明这一个结论

22
00:00:52,680 --> 00:00:53,759
那么第三点

23
00:00:54,280 --> 00:00:57,479
等势面的疏密反映了场的强弱

24
00:00:58,239 --> 00:01:01,280
等势面疏的地方它的场弱

25
00:01:01,680 --> 00:01:04,319
等势面密的地方它的场强

26
00:01:05,280 --> 00:01:07,239
我们来看点电荷的等势面

27
00:01:08,000 --> 00:01:10,000
带箭头的蓝色实线

28
00:01:10,839 --> 00:01:12,400
表示电场线

29
00:01:13,360 --> 00:01:17,239
红色的虚线代表的就是等势面

30
00:01:19,159 --> 00:01:22,360
我们可以看到点电荷的等势面

31
00:01:22,920 --> 00:01:28,239
是半径处处相同的球面

32
00:01:29,680 --> 00:01:31,200
从图中我们可以看到

33
00:01:32,280 --> 00:01:37,479
距离点电荷越远它的等势面越疏

34
00:01:38,280 --> 00:01:41,639
也就是dl2大于dl1

35
00:01:42,560 --> 00:01:44,519
这样我们可以得到

36
00:01:45,519 --> 00:01:47,600
从图中也可以形象的看出

37
00:01:49,000 --> 00:01:51,600
E2要小于E1

38
00:01:52,239 --> 00:01:53,119
也就是

39
00:01:54,319 --> 00:01:58,119
距离点电荷越远它的等势面越疏

40
00:01:59,360 --> 00:02:01,560
电力线也越疏

41
00:02:02,039 --> 00:02:04,479
而距离点电荷越近

42
00:02:04,759 --> 00:02:06,239
它的等势面越密

43
00:02:07,479 --> 00:02:08,959
电力线也越密

44
00:02:11,400 --> 00:02:13,920
我们再来看两平行带电平板的

45
00:02:13,920 --> 00:02:15,039
电场线和等势面

46
00:02:15,920 --> 00:02:23,239
电场线用紫色的带箭头的实线表示

47
00:02:24,239 --> 00:02:27,920
那么红色的曲线就代表等势面

48
00:02:30,239 --> 00:02:31,400
我们再来看一对

49
00:02:31,400 --> 00:02:34,280
等量异号点电荷的电场线和等势面

50
00:02:35,479 --> 00:02:36,319
蓝色

51
00:02:36,879 --> 00:02:39,839
带箭头的实线代表的是电场线

52
00:02:40,200 --> 00:02:44,319
而等势面是由红色的曲线来表示

53
00:02:45,720 --> 00:02:49,000
从这些等势面和电场线的

54
00:02:49,360 --> 00:02:51,239
形象表示我们也看到

55
00:02:52,360 --> 00:02:55,600
电力线是处处垂直于等势面

56
00:02:56,439 --> 00:03:00,360
电力线密的地方等势面也密

57
00:03:01,319 --> 00:03:03,039
电力线越疏的地方

58
00:03:03,360 --> 00:03:04,839
等势面也越疏

59
00:03:05,600 --> 00:03:08,800
既然形象上等势面的疏密

60
00:03:09,000 --> 00:03:11,639
和电场的大小有关

61
00:03:12,400 --> 00:03:14,600
它们之间的定量关系是什么呢

62
00:03:15,800 --> 00:03:18,439
这就是我接下来要讲的内容

63
00:03:18,800 --> 00:03:21,839
电场强度与电势梯度之间的关系

64
00:03:22,839 --> 00:03:24,839
由电势差的定义式

65
00:03:26,079 --> 00:03:30,920
ab两点间的电势差是等于E·dl

66
00:03:31,959 --> 00:03:37,920
即电势的增量的负值是等于Edlcosθ

67
00:03:38,360 --> 00:03:40,039
等于Eldl

68
00:03:40,680 --> 00:03:44,000
El为电场强度

69
00:03:44,479 --> 00:03:48,639
在l方向上的投影

70
00:03:50,280 --> 00:03:52,039
从这个表达式我们就得到

71
00:03:53,159 --> 00:03:56,720
沿l方向上的电场强度就等于

72
00:03:57,720 --> 00:03:59,959
-偏U/偏l

73
00:04:01,839 --> 00:04:05,159
即电场强度沿l方向的分量值

74
00:04:05,159 --> 00:04:08,560
等于电势沿l方向的方向导数

75
00:04:09,000 --> 00:04:10,479
在直角坐标系中

76
00:04:11,280 --> 00:04:14,079
Ex是等于-偏U/偏x

77
00:04:14,479 --> 00:04:17,560
也就是沿着x方向的分量值

78
00:04:17,600 --> 00:04:20,439
就等于电势沿x方向的方向导数

79
00:04:20,879 --> 00:04:22,280
同样Ey Ez

80
00:04:22,560 --> 00:04:24,119
用相似的方法我们可以得到

81
00:04:24,560 --> 00:04:27,239
在这里我们定义一个梯度算符

82
00:04:27,239 --> 00:04:29,200
这个在数学中大家都知道

83
00:04:30,119 --> 00:04:33,439
梯度算符▽就等于

84
00:04:33,639 --> 00:04:36,479

85
00:04:36,879 --> 00:04:38,319
因此我们得到

86
00:04:38,839 --> 00:04:43,400
电场强度E是等于电势梯度的负值

87
00:04:43,839 --> 00:04:46,319
那么它沿l方向上的分量

88
00:04:46,600 --> 00:04:51,079
那就是E点上该方向上的单位矢量

89
00:04:51,639 --> 00:04:55,159
就等于-偏U/偏l

90
00:04:55,800 --> 00:04:56,759
也就是说

91
00:04:57,159 --> 00:04:58,920
▽U U的梯度

92
00:04:59,200 --> 00:04:59,879
乘以

93
00:05:00,839 --> 00:05:03,680
l方向上的单位矢量就等于

94
00:05:04,720 --> 00:05:07,600
电势沿着该方向的方向导数

95
00:05:08,000 --> 00:05:11,239
从这个式子也就是ΔU·l0

96
00:05:11,239 --> 00:05:13,680
等于偏U/偏l我们也可以看到

97
00:05:14,879 --> 00:05:19,600
电场强度的方向也就是ΔU的方向

98
00:05:20,560 --> 00:05:24,239
就是电势方向导数取最大值的方向

99
00:05:25,079 --> 00:05:26,879
因为从这个式子我们可以看到

100
00:05:27,200 --> 00:05:29,280
它在自身方向上投影

101
00:05:29,879 --> 00:05:32,839
它的方向导数是取最大值

102
00:05:33,439 --> 00:05:35,439
也就是从这个式子说明

103
00:05:35,439 --> 00:05:38,800
电场强度方向就是电势方向导数

104
00:05:39,039 --> 00:05:41,600
取最大值的负方向

105
00:05:42,959 --> 00:05:46,159
假设沿着等势面的切线方向投影

106
00:05:46,639 --> 00:05:47,519
则为零

107
00:05:48,280 --> 00:05:50,519
这就说明电场强度的方向

108
00:05:50,519 --> 00:05:52,360
是垂直于等势面

109
00:05:52,959 --> 00:05:55,079
梯度沿着某方向上的投影

110
00:05:55,519 --> 00:05:58,319
就给出了沿这个方向的方向导数

111
00:05:59,639 --> 00:06:01,159
电势梯度的方向

112
00:06:01,479 --> 00:06:04,879
就是电势方向导数取最大值的方向

113
00:06:05,479 --> 00:06:07,600
梯度的绝对值就是

114
00:06:07,600 --> 00:06:10,200
电势方向导数的最大值

115
00:06:10,839 --> 00:06:13,959
现在我们就用电场强度和电势梯度

116
00:06:13,959 --> 00:06:15,119
之间的关系式

117
00:06:15,319 --> 00:06:17,800
来计算几个例子

118
00:06:18,600 --> 00:06:19,879
第一个例题我们看

119
00:06:20,360 --> 00:06:22,479
由点电荷的电势表达式

120
00:06:22,479 --> 00:06:24,239
求点电荷的电场强度

121
00:06:25,280 --> 00:06:26,839
点电荷的电势表达式

122
00:06:26,839 --> 00:06:29,680
U是等于Q/4πε0r

123
00:06:30,360 --> 00:06:33,360
点电荷的电场强度在球坐标系下

124
00:06:33,800 --> 00:06:35,400
只有沿径向的分量

125
00:06:35,920 --> 00:06:40,280
E就等于-偏U比上偏r沿着径向分量

126
00:06:40,759 --> 00:06:43,959
计算出来是等于

127
00:06:44,159 --> 00:06:44,879

128
00:06:46,479 --> 00:06:48,800
当然还有另外一种更精致的算法

129
00:06:50,360 --> 00:06:53,639
E等于电势梯度的负值

130
00:06:54,720 --> 00:06:56,680
我们最终计算出来的结果

131
00:06:57,280 --> 00:06:59,319
和前面计算的结果是一致的

132
00:06:59,759 --> 00:07:02,159
具体的推导我不给大家介绍了

133
00:07:02,479 --> 00:07:05,519
PPT中给出了详细的计算过程

134
00:07:09,119 --> 00:07:10,479
我们看第二个例子

135
00:07:11,519 --> 00:07:14,839
证明电偶极子在任一点电场强度为

136
00:07:14,879 --> 00:07:17,920
E等于

137
00:07:18,439 --> 00:07:21,319

138
00:07:22,119 --> 00:07:23,680

139
00:07:24,479 --> 00:07:26,839
那么这个电场强度E

140
00:07:28,159 --> 00:07:30,639
我们用两个点电荷

141
00:07:30,839 --> 00:07:34,159
在P点的场强叠加

142
00:07:34,319 --> 00:07:35,400
计算出来过

143
00:07:35,920 --> 00:07:37,759
现在我们就用电偶极子

144
00:07:37,759 --> 00:07:40,400
在P点的电势的梯度来计算

145
00:07:41,079 --> 00:07:42,600
P点的电场强度

146
00:07:43,119 --> 00:07:46,360
电偶极子在P点的电势

147
00:07:46,879 --> 00:07:51,839
前面我们计算是得到

148
00:07:52,600 --> 00:07:56,159
而电场强度是等于电势梯度的负值

149
00:07:56,560 --> 00:07:58,200
这样我们就可以把

150
00:07:58,959 --> 00:08:01,239
电场强度在x方向上的分量

151
00:08:01,239 --> 00:08:03,720
y方向上的分量和z方向上的分量

152
00:08:04,439 --> 00:08:05,720
计算出来

153
00:08:05,720 --> 00:08:07,560
最终得到了

154
00:08:07,759 --> 00:08:08,800
电偶极子的

155
00:08:10,680 --> 00:08:12,920
在P点电场强度的表达式

156
00:08:14,200 --> 00:08:16,319
和我们前面用两个点电荷

157
00:08:16,319 --> 00:08:19,200
在P点产生的电场强度的矢量和

158
00:08:19,239 --> 00:08:20,800
所得到的结果是一致的

159
00:08:21,560 --> 00:08:22,079
从

160
00:08:22,639 --> 00:08:25,600
电偶极子在P点的电场强度的表达式

161
00:08:25,920 --> 00:08:28,959
和电偶极子在P点电势的表达式

162
00:08:28,959 --> 00:08:29,839
我们看到

163
00:08:30,479 --> 00:08:32,360
我们引入的这个物理量P

164
00:08:32,360 --> 00:08:34,319
电偶极矩是非常必要的

165
00:08:35,560 --> 00:08:36,079
因为

166
00:08:37,119 --> 00:08:40,639
电场强度和电势

167
00:08:41,879 --> 00:08:45,239
都是通过P来反映的

168
00:08:46,000 --> 00:08:49,280
注意到电偶极子在P点的电场强度

169
00:08:49,879 --> 00:08:52,920
是正比于r的立方分之一

170
00:08:53,639 --> 00:08:56,319
而一个点电荷在P点的电场强度

171
00:08:56,879 --> 00:08:58,800
是正比于r平方分之一

172
00:08:59,600 --> 00:09:00,959
从电偶极子

173
00:09:02,159 --> 00:09:05,000
在P点的电场强度的表达式和

174
00:09:05,200 --> 00:09:07,759
点电荷在P点的电场强度的表达式

175
00:09:07,800 --> 00:09:10,439
我们看到随着距离的增加

176
00:09:11,000 --> 00:09:15,360
电偶极子的衰减更快

177
00:09:16,039 --> 00:09:21,360
然后它的值也比点电荷

178
00:09:22,959 --> 00:09:25,639
在P点产生的场强要小

179
00:09:26,720 --> 00:09:29,720
PPT中用另外一种数学方法

180
00:09:31,319 --> 00:09:33,519
计算出电偶极子的电场

181
00:09:33,959 --> 00:09:36,839
这里我也不再仔细给大家介绍

182
00:09:36,839 --> 00:09:38,759
PPT中有详细的推导

183
00:09:49,720 --> 00:09:52,879
通过前面三讲的内容现在

184
00:09:53,280 --> 00:09:55,959
我对真空中的静电场作一个小结

185
00:09:58,319 --> 00:10:00,479
从前面三讲的内容我们看到

186
00:10:01,720 --> 00:10:04,639
我们基于两条实验规律

187
00:10:06,000 --> 00:10:07,720
一条是库仑定律

188
00:10:08,200 --> 00:10:10,759
另一条就是场强叠加原理

189
00:10:11,839 --> 00:10:14,479
由库仑定律和场强叠加原理

190
00:10:14,479 --> 00:10:16,200
原则上我们就可以求出

191
00:10:16,560 --> 00:10:18,360
任一点的场强

192
00:10:19,759 --> 00:10:21,800
通过任一点的场强呢

193
00:10:23,000 --> 00:10:24,560
我们进一步得到了

194
00:10:24,920 --> 00:10:26,119
电场的通量

195
00:10:26,439 --> 00:10:27,959
和电场的环量

196
00:10:29,479 --> 00:10:31,039
静电场的通量

197
00:10:31,400 --> 00:10:35,920
是等于闭合面内所有电荷

198
00:10:37,720 --> 00:10:39,479
之和除以ε0

199
00:10:40,639 --> 00:10:44,920
而电场的环量呢是为零

200
00:10:44,920 --> 00:10:49,400
说明电场是一个有源场

201
00:10:50,479 --> 00:10:54,560
形象上表示它是有头有尾不闭合

202
00:10:56,159 --> 00:10:59,000
还有一条实验规律

203
00:10:59,360 --> 00:11:00,759
大家要始终记住

204
00:11:01,759 --> 00:11:03,360
电荷守恒定律

205
00:11:04,159 --> 00:11:07,519
在任何时刻电荷始终保持守恒

206
00:11:08,959 --> 00:11:11,519
我们再来看基本物理量之间的关系

207
00:11:13,759 --> 00:11:14,600
静电场

208
00:11:14,839 --> 00:11:17,360
我们是围绕着电场展开的

209
00:11:18,879 --> 00:11:21,000
从受力的角度描述

210
00:11:21,000 --> 00:11:23,039
我们引入了电场强度

211
00:11:24,560 --> 00:11:25,600
这样一个物理量

212
00:11:26,360 --> 00:11:28,400
从功能的角度描述

213
00:11:28,639 --> 00:11:32,560
我们引入了电势这样一个标量

214
00:11:33,639 --> 00:11:37,319
这都是从定量的角度来描述电场

215
00:11:38,839 --> 00:11:42,720
那么电场强度和电势之间的关系式

216
00:11:43,159 --> 00:11:43,639
为

217
00:11:44,720 --> 00:11:46,639
P点的电势是等于

218
00:11:46,639 --> 00:11:49,839
P点到势能零点的积分E·dl

219
00:11:50,920 --> 00:11:53,879
也就是电场强度是等于

220
00:11:54,200 --> 00:11:56,119
电势梯度的负值

221
00:11:56,360 --> 00:11:57,839
这是它们之间的关系

222
00:11:58,720 --> 00:12:04,119
点电荷q在电场强度为E的电场中

223
00:12:04,159 --> 00:12:06,360
它所受到的力F是等于qE

224
00:12:07,839 --> 00:12:09,000
而点电荷

225
00:12:10,039 --> 00:12:11,079
在P点

226
00:12:11,319 --> 00:12:14,159
所受到的电势如果为Up的话

227
00:12:14,159 --> 00:12:17,839
那么相对应的电势能为W等于qUp

228
00:12:18,839 --> 00:12:21,879
这都是定量来描述电场的

229
00:12:22,519 --> 00:12:24,680
那么从形象上描述

230
00:12:24,720 --> 00:12:26,479
我们引入了电力线

231
00:12:26,519 --> 00:12:28,280
或者说叫做电场线

232
00:12:29,200 --> 00:12:31,479
那么从功能的角度形象的描述

233
00:12:31,479 --> 00:12:33,000
我们引入了等势面

234
00:12:34,680 --> 00:12:36,400
那么这两个形象的描述

235
00:12:36,400 --> 00:12:38,759
电场线和等势面之间的关系式

236
00:12:39,280 --> 00:12:41,039
它们相互垂直

237
00:12:42,079 --> 00:12:45,319
电场线密的地方等势面也密

238
00:12:45,519 --> 00:12:48,039
电场线疏的地方等势面也疏

239
00:12:48,879 --> 00:12:51,720
为了定量的描述电场线的疏密

240
00:12:51,720 --> 00:12:53,119
我们引入了电通量

241
00:12:54,680 --> 00:12:57,600
电通量和电场强度之间的关系

242
00:12:57,800 --> 00:13:00,959
就为求积分SE·dS

243
00:13:02,159 --> 00:13:04,479
所以这幅图就给出了

244
00:13:04,479 --> 00:13:06,519
基本物理量之间的关系

245
00:13:06,839 --> 00:13:09,319
有形象的描述还有定量的描述

246
00:13:09,720 --> 00:13:11,839
形象描述我是希望大家

247
00:13:11,839 --> 00:13:13,239
通过形象描述

248
00:13:13,439 --> 00:13:16,959
把电场这样一个矢量场

249
00:13:18,800 --> 00:13:20,800
的物理图像建立在脑海中

250
00:13:20,879 --> 00:13:23,319
而定量描述就可以用来

251
00:13:24,319 --> 00:13:28,560
解决一些实际的定量的物理问题

252
00:13:31,360 --> 00:13:34,479
我们再来看如何求场呢

253
00:13:35,959 --> 00:13:37,879
有三种方法来求电场

254
00:13:38,319 --> 00:13:39,639
首先是叠加法

255
00:13:39,639 --> 00:13:41,360
利用了场强的叠加原理

256
00:13:43,639 --> 00:13:45,400
那么还有高斯定理法

257
00:13:46,839 --> 00:13:48,400
高斯定理法在求解一些

258
00:13:48,400 --> 00:13:49,560
对称性问题的时候

259
00:13:49,920 --> 00:13:52,000
非常方便的可以求出场强

260
00:13:52,600 --> 00:13:53,439
还有微分法

261
00:13:54,879 --> 00:13:56,839
微分法指的是电场强度

262
00:13:56,839 --> 00:13:58,400
等于电势梯度的负值

263
00:14:00,119 --> 00:14:02,680
现在我们来看如何求电势呢

264
00:14:04,759 --> 00:14:06,439
可以用场强积分法

265
00:14:08,039 --> 00:14:09,759
这就是电势的定义式

266
00:14:10,319 --> 00:14:12,639
p点的电势是等于P到

267
00:14:13,079 --> 00:14:15,479
势能零点的积分E·dl

268
00:14:15,879 --> 00:14:18,920
如果这个电场强度在积分曲线上

269
00:14:18,920 --> 00:14:19,879
是分段的

270
00:14:19,879 --> 00:14:21,759
积分你肯定也要分段

271
00:14:22,639 --> 00:14:25,720
那么还有一种方法叫做电势叠加法

272
00:14:26,680 --> 00:14:27,720
电势叠加法

273
00:14:28,639 --> 00:14:30,800
它成立的条件是我们要选择的

274
00:14:30,800 --> 00:14:32,360
电势的零点要相同

275
00:14:34,280 --> 00:14:38,319
这时候才能用电势叠加法来求电势

276
00:14:39,560 --> 00:14:42,280
最后我希望大家注重几个典型场

277
00:14:42,800 --> 00:14:44,200
点电荷的场是什么

278
00:14:44,400 --> 00:14:46,639
均匀带电球面的场是什么

279
00:14:46,920 --> 00:14:48,239
无限长的带点线

280
00:14:48,239 --> 00:14:50,079
或者带电柱的场是什么

281
00:14:50,360 --> 00:14:52,600
而无限大的带电面或者带电板

282
00:14:53,200 --> 00:14:54,079
的场是什么

283
00:14:55,159 --> 00:14:56,239
这个我希望大家

284
00:14:57,680 --> 00:15:00,560
有清晰的图像在自己脑海里

285
00:15:02,879 --> 00:15:04,639
好 今天的课程结束

286
00:15:05,159 --> 00:15:05,280

