1
00:00:01,079 --> 00:00:04,000
我们下面考察一下补码的表示范围

2
00:00:04,360 --> 00:00:06,720
在位数相同的条件下

3
00:00:06,839 --> 00:00:09,519
我们来看看补码的表示

4
00:00:09,519 --> 00:00:12,479
跟原码的表示

5
00:00:13,360 --> 00:00:14,680
有什么分别

6
00:00:15,039 --> 00:00:17,800
我们考虑三位的位模式

7
00:00:27,280 --> 00:00:28,839
三位的位模式

8
00:00:28,879 --> 00:00:31,439
所能表示的所有的码制

9
00:00:31,479 --> 00:00:35,759
包括三个0 001

10
00:00:35,800 --> 00:00:47,839
010 011 100 101 110 111

11
00:00:48,079 --> 00:00:49,600
所以三位的位模式

12
00:00:49,600 --> 00:00:52,319
严格来讲我们可以区分的是

13
00:00:52,519 --> 00:00:54,200
2的3次方

14
00:00:54,239 --> 00:00:58,079
一共是八种信息

15
00:00:59,479 --> 00:01:00,800
如果是三位的位模式

16
00:01:00,800 --> 00:01:02,639
我们用来表示数的话

17
00:01:02,639 --> 00:01:05,000
还要拿出去一个符号位

18
00:01:05,280 --> 00:01:08,759
所以这里如果我们用补码表示的话

19
00:01:08,800 --> 00:01:09,680
我们可以看到

20
00:01:09,720 --> 00:01:11,879
它表示的数值的大小

21
00:01:12,039 --> 00:01:15,479
000很明显表示的是正0

22
00:01:15,759 --> 00:01:18,479
001表示的是正1

23
00:01:18,680 --> 00:01:21,400
010表示的是正2

24
00:01:22,039 --> 00:01:24,959
011表示的是正3

25
00:01:25,879 --> 00:01:27,319
再往下

26
00:01:27,680 --> 00:01:30,000
就到了100

27
00:01:31,959 --> 00:01:35,759
100我首先可以确定它是一个负数

28
00:01:36,800 --> 00:01:38,519
因为它的符号位为1

29
00:01:38,519 --> 00:01:39,959
我们现在需要确定

30
00:01:40,039 --> 00:01:42,479
它表示的是多少

31
00:01:42,479 --> 00:01:47,479
我们先把100放在这里

32
00:01:47,519 --> 00:01:49,959
我现在只知道它表示的是一个负数

33
00:01:49,959 --> 00:01:51,360
我先看101

34
00:01:51,800 --> 00:01:53,759
101是一个负数

35
00:01:58,519 --> 00:02:00,119
这是我的位模式

36
00:02:00,159 --> 00:02:04,400
如果这是它的补码表示的话

37
00:02:05,159 --> 00:02:06,920
我希望能够计算出

38
00:02:06,920 --> 00:02:09,039
它所表示的数是多少

39
00:02:12,759 --> 00:02:15,720
如果补码表示为101

40
00:02:15,720 --> 00:02:17,959
第一个1表示是负号

41
00:02:18,400 --> 00:02:19,839
后面我要求出

42
00:02:19,879 --> 00:02:22,239
这个原有数值的大小的话

43
00:02:22,400 --> 00:02:25,519
101本身就是负号

44
00:02:25,639 --> 00:02:28,439
而后面则要取反加1

45
00:02:28,720 --> 00:02:30,560
取反变成1

46
00:02:30,560 --> 00:02:33,159
1变成0 再加1

47
00:02:34,519 --> 00:02:37,479
这个数就变成了11

48
00:02:37,600 --> 00:02:41,479
所以这个数就应该是负3

49
00:02:45,079 --> 00:02:46,600
再来看110

50
00:02:46,959 --> 00:02:50,479
第一个1表示这是一个负数

51
00:02:50,560 --> 00:02:52,039
后面是10

52
00:02:52,079 --> 00:02:54,839
那我要求出原有的数的大小

53
00:02:54,839 --> 00:02:57,200
也要进行取反加1的动作

54
00:02:57,200 --> 00:03:00,680
则变成了01

55
00:03:01,239 --> 00:03:03,360
取反再加1

56
00:03:03,639 --> 00:03:06,959
取反是10取反变成01

57
00:03:07,239 --> 00:03:11,319
再加1则变成10

58
00:03:11,479 --> 00:03:14,920
所以这是负2

59
00:03:18,159 --> 00:03:19,879
我们再来看

60
00:03:22,800 --> 00:03:27,560
最后一个补码是111

61
00:03:28,319 --> 00:03:31,239
第一个1表示负号

62
00:03:31,800 --> 00:03:33,879
后面的编码是11

63
00:03:33,920 --> 00:03:36,159
如果11是补码表示

64
00:03:36,159 --> 00:03:38,439
我要求出它原有数的大小

65
00:03:38,439 --> 00:03:40,400
要进行取反加1

66
00:03:40,600 --> 00:03:44,000
它取反之后的结果是00

67
00:03:44,039 --> 00:03:46,479
再加1则变成了01

68
00:03:46,479 --> 00:03:49,400
所以这个数表示负1

69
00:03:49,400 --> 00:03:52,600
最后我们再来看100这个数

70
00:03:52,839 --> 00:03:55,519
第一个1代表负号

71
00:03:55,800 --> 00:03:58,000
后面的编码是00

72
00:03:58,000 --> 00:03:59,920
我要求出它能表示的

73
00:03:59,959 --> 00:04:01,800
原来的数的大小的话

74
00:04:01,920 --> 00:04:04,239
要进行取反加1的动作

75
00:04:04,479 --> 00:04:07,159
00就变成了11

76
00:04:07,680 --> 00:04:12,879
再加1的话就变成了100

77
00:04:13,439 --> 00:04:16,759
所以这个数代表的就是负4

78
00:04:16,759 --> 00:04:20,039
100表示的是4

79
00:04:24,200 --> 00:04:25,959
这样你可以看到

80
00:04:33,839 --> 00:04:36,000
在补码表示方法中

81
00:04:36,000 --> 00:04:37,759
我们可以看到

82
00:04:37,759 --> 00:04:40,600
0的表示是唯一地

83
00:04:41,479 --> 00:04:43,079
从这里我们可以看出

84
00:04:43,119 --> 00:04:46,479
三位的位模式所表示的数的范围

85
00:04:46,519 --> 00:04:50,519
是从负4到正3

86
00:04:55,119 --> 00:04:56,839
正好是八个数

87
00:04:58,759 --> 00:05:00,280
我们可以用一个

88
00:05:00,439 --> 00:05:03,119
类似于时钟的盘面

89
00:05:03,239 --> 00:05:04,360
来表示

90
00:05:04,759 --> 00:05:08,119
四位位模式的补码表示

91
00:05:08,479 --> 00:05:10,600
可以看到四位的位模式

92
00:05:10,600 --> 00:05:13,360
能表示的最小的数是负8

93
00:05:13,600 --> 00:05:15,400
最大的数是正7

94
00:05:15,439 --> 00:05:17,200
所以这个表示范围是

95
00:05:17,239 --> 00:05:19,079
从负8到正7

96
00:05:19,519 --> 00:05:21,920
我们再来看八位的位模式

97
00:05:23,319 --> 00:05:25,879
在所有的补码表示中

98
00:05:25,879 --> 00:05:29,560
不管你是三位 四位 还是八位的位模式中

99
00:05:30,039 --> 00:05:32,879
0的表示都是唯一的

100
00:05:36,759 --> 00:05:39,319
对于n位的位模式而言

101
00:05:39,360 --> 00:05:41,319
如果你用补码表示的话

102
00:05:41,360 --> 00:05:44,280
那么它所能表示的最小的数

103
00:05:44,600 --> 00:05:47,920
就是负2的n减1次方

104
00:05:48,400 --> 00:05:50,720
而能表示的最大的数

105
00:05:50,720 --> 00:05:55,239
则是正的2的n减1次方减1

106
00:05:55,680 --> 00:05:57,680
所以这里一共就是

107
00:05:59,239 --> 00:06:02,439
2的n次方个数

108
00:06:04,720 --> 00:06:06,479
你所表示的数

109
00:06:06,519 --> 00:06:08,839
与我们平常科学运算中

110
00:06:08,879 --> 00:06:10,879
的数是一一对应的

111
00:06:11,639 --> 00:06:13,639
下面请大家计算一下

112
00:06:13,639 --> 00:06:17,280
负57的8位补码表示

