1
00:00:01,280 --> 00:00:04,519
那么在介绍计算机如何完成减法之前

2
00:00:04,519 --> 00:00:05,720
我们先来看看

3
00:00:06,000 --> 00:00:09,439
计算机中是怎么表示一个数的

4
00:00:10,839 --> 00:00:12,000
这些数值

5
00:00:12,039 --> 00:00:14,680
在平时所进行的科学运算中

6
00:00:14,800 --> 00:00:15,959
有很多的数

7
00:00:16,039 --> 00:00:17,079
这些数值

8
00:00:17,200 --> 00:00:19,600
一定要在计算机内有编码

9
00:00:19,600 --> 00:00:22,200
一定要在计算机内部有表示方法

10
00:00:22,400 --> 00:00:23,920
才能被处理

11
00:00:24,920 --> 00:00:27,079
我们先来看信息的表示

12
00:00:27,079 --> 00:00:28,959
信息一定要先被表示

13
00:00:29,079 --> 00:00:30,839
有了编码方式之后

14
00:00:30,839 --> 00:00:32,439
才能够被处理

15
00:00:32,680 --> 00:00:35,119
而由于计算机它自己的特点

16
00:00:35,159 --> 00:00:39,479
所以编码最终得到的结果会是0101

17
00:00:39,800 --> 00:00:41,400
那么无论是数值数据

18
00:00:41,400 --> 00:00:43,280
还是其它的数据

19
00:00:43,280 --> 00:00:45,200
都有同样的问题

20
00:00:45,600 --> 00:00:47,920
对于数值数据如何表示

21
00:00:47,959 --> 00:00:50,800
这类问题叫做计算机码制

22
00:00:51,319 --> 00:00:55,360
在我们平常完成的科学运算中有很多数

23
00:00:55,639 --> 00:00:56,439
这些数

24
00:00:56,439 --> 00:00:57,920
在计算机看来

25
00:00:57,920 --> 00:01:00,239
都是一些要处理的数据对象

26
00:01:00,400 --> 00:01:02,759
这些数据对象在计算机内

27
00:01:02,920 --> 00:01:05,560
要能够完成一个处理的流程

28
00:01:05,720 --> 00:01:09,000
首先要有一种编码的方式

29
00:01:09,119 --> 00:01:11,439
我一定要有特定的01串

30
00:01:11,759 --> 00:01:12,920
去表示它

31
00:01:13,360 --> 00:01:16,039
最终才能完成一个计算处理的过程

32
00:01:16,400 --> 00:01:21,200
这种就是数据表示的问题

33
00:01:21,239 --> 00:01:24,920
而计算机所要表示的数据

34
00:01:24,959 --> 00:01:26,119
有很多种类

35
00:01:26,200 --> 00:01:27,600
有数值数据

36
00:01:27,720 --> 00:01:29,319
有文本信息

37
00:01:29,319 --> 00:01:31,759
现在而言还有图形图像

38
00:01:31,800 --> 00:01:33,439
音频视频的信息

39
00:01:33,519 --> 00:01:35,759
这中间都存在着数据表示

40
00:01:35,800 --> 00:01:38,000
也就是编码的问题

41
00:01:38,479 --> 00:01:40,680
我们做算术运算时

42
00:01:41,319 --> 00:01:43,280
数都是有正负的

43
00:01:43,280 --> 00:01:45,079
我有正数 有负数

44
00:01:45,079 --> 00:01:47,680
那么在计算机内部我们说了只有01

45
00:01:47,680 --> 00:01:50,159
怎么样来表示一个数的正负呢

46
00:01:52,079 --> 00:01:54,119
通常的情况下

47
00:01:54,159 --> 00:01:57,200
是我在存储空间中

48
00:01:57,239 --> 00:01:59,879
专门拿出一个二进制位来

49
00:02:00,000 --> 00:02:02,360
这一位就表示符号位

50
00:02:02,519 --> 00:02:07,079
用0表示正数 用1表示负数

51
00:02:07,319 --> 00:02:10,479
一旦我们用01来表示正负

52
00:02:10,479 --> 00:02:13,239
我们就把这个数叫做机器数

53
00:02:13,239 --> 00:02:15,079
把数的符号

54
00:02:15,079 --> 00:02:19,439
数值化的数据表现形式

55
00:02:19,439 --> 00:02:21,839
我们把它叫做机器数

56
00:02:21,839 --> 00:02:25,119
而原来我们所写的带有正负号的数

57
00:02:25,159 --> 00:02:27,439
把它叫做真值

58
00:02:28,639 --> 00:02:30,000
这就是我们讲的

59
00:02:30,039 --> 00:02:33,159
用二进制所表示的两个真值

60
00:02:34,039 --> 00:02:36,439
真正把它存放在计算机中

61
00:02:36,439 --> 00:02:39,119
我们说正负号要用01来表示

62
00:02:39,119 --> 00:02:41,400
由此我们就得到了机器数

63
00:02:42,239 --> 00:02:45,200
在机器数中 0表示正

64
00:02:45,200 --> 00:02:47,959
而1表示这是一个负数

65
00:02:48,639 --> 00:02:50,759
我们再来看编码的方法

66
00:02:50,759 --> 00:02:52,879
我们在这里介绍两种编码方法

67
00:02:52,879 --> 00:02:54,639
一种是原码

68
00:02:54,879 --> 00:02:57,159
计算机的原码表示是

69
00:02:57,280 --> 00:03:00,239
从二进制表示出来最自然的方法

70
00:03:04,039 --> 00:03:06,839
在N位的原码表示方法当中

71
00:03:06,839 --> 00:03:10,159
最高位是对符号部分进行编码

72
00:03:10,600 --> 00:03:13,400
一定有一位是符号位

73
00:03:13,800 --> 00:03:15,159
符号位的表示

74
00:03:15,159 --> 00:03:17,519
无论是哪种编码方式都是一样的

75
00:03:17,639 --> 00:03:20,039
用0表示正 1表示负

76
00:03:20,479 --> 00:03:22,280
剩下的n减1位

77
00:03:22,280 --> 00:03:24,360
则对数字部分进行编码

78
00:03:24,720 --> 00:03:26,119
这种编码方法

79
00:03:26,119 --> 00:03:28,239
跟原有的数字部分是相同的

80
00:03:28,720 --> 00:03:31,920
如果它的数字不足n减1位

81
00:03:31,920 --> 00:03:34,239
在高位进行补零

82
00:03:34,239 --> 00:03:36,319
补足至n减1位

83
00:03:38,280 --> 00:03:41,439
在这种表示方法中 你可以感觉到

84
00:03:41,479 --> 00:03:44,720
数值零的原码实际上有两个

85
00:03:44,839 --> 00:03:46,079
有正零

86
00:03:46,360 --> 00:03:48,280
同时有负零

87
00:03:49,159 --> 00:03:50,400
我们举两个例子

88
00:03:50,400 --> 00:03:52,439
来看一下原码的表示方法

89
00:03:52,439 --> 00:03:56,959
假设采用八位的原码表示

90
00:03:57,600 --> 00:03:59,239
两个真值数

91
00:03:59,280 --> 00:04:02,000
一个是正的101

92
00:04:02,400 --> 00:04:06,079
另一个是负的1010

93
00:04:07,959 --> 00:04:09,959
八位的位模式

94
00:04:09,959 --> 00:04:11,319
是一个字节

95
00:04:11,360 --> 00:04:13,879
这个字节中有八个位

96
00:04:14,159 --> 00:04:16,119
八个二进制位

97
00:04:16,879 --> 00:04:19,280
那么在这八位的位模式中

98
00:04:19,280 --> 00:04:21,400
头一位是符号位

99
00:04:21,560 --> 00:04:24,360
那么剩下的七位用来表示数值

100
00:04:24,720 --> 00:04:26,239
对于x而言

101
00:04:26,239 --> 00:04:28,959
首先符号位为零

102
00:04:29,079 --> 00:04:32,119
而这个数值为101

103
00:04:32,560 --> 00:04:34,119
它不足八位 

104
00:04:34,119 --> 00:04:36,519
我们在高位用零补齐 

105
00:04:36,680 --> 00:04:41,560
这里需要补四个零补齐八位

106
00:04:41,839 --> 00:04:43,479
这就是八位位模式下

107
00:04:43,479 --> 00:04:48,239
x这个数值的原码表示

108
00:04:48,800 --> 00:04:51,639
再来看y的原码表示

109
00:04:55,600 --> 00:04:57,200
y的原码表示中

110
00:04:57,200 --> 00:04:59,000
同样地先处理符号位

111
00:04:59,000 --> 00:05:01,280
为负数的符号位为一

112
00:05:01,280 --> 00:05:08,360
而它的数值是1010

113
00:05:09,000 --> 00:05:11,079
同样地不足八位

114
00:05:11,079 --> 00:05:12,759
高位用0补齐

115
00:05:12,800 --> 00:05:15,720
这里需要补上三个0

116
00:05:16,560 --> 00:05:20,159
这就形成了y的原码表示

117
00:05:21,920 --> 00:05:24,479
原码表示有一些优点

118
00:05:24,600 --> 00:05:27,200
它非常简单直观也容易理解

119
00:05:27,519 --> 00:05:29,479
但也有一些缺点

120
00:05:29,479 --> 00:05:31,000
第一大缺点就在于

121
00:05:31,000 --> 00:05:33,600
它做加法和减法运算是

122
00:05:33,639 --> 00:05:35,000
比较复杂的

123
00:05:35,200 --> 00:05:37,239
因为要对符号位进行处理

124
00:05:37,600 --> 00:05:40,839
还要判断数值的绝对值大小进行判断

125
00:05:41,200 --> 00:05:43,439
我们通过一个例子来看一下

126
00:05:43,439 --> 00:05:45,680
为什么说用原码进行加减运算

127
00:05:45,680 --> 00:05:47,000
是比较复杂的

128
00:05:47,239 --> 00:05:49,119
首先要对符号位

129
00:05:49,119 --> 00:05:52,360
和数值的绝对值大小进行判断

130
00:05:52,400 --> 00:05:56,400
首先在做加减运算前

131
00:05:56,519 --> 00:05:59,039
你首先要确定符号位

132
00:05:59,039 --> 00:06:00,839
如果是两个正数相加

133
00:06:00,839 --> 00:06:02,639
如果是两个负数相加

134
00:06:02,639 --> 00:06:05,239
如果是异号的两个数相加

135
00:06:05,239 --> 00:06:06,239
我该怎么办

136
00:06:06,639 --> 00:06:08,800
如果是两个异号的数相加

137
00:06:08,879 --> 00:06:11,319
事实上是要做减法

138
00:06:11,560 --> 00:06:14,360
我首先是

139
00:06:14,400 --> 00:06:17,439
要比较出两个数绝对值的大小

140
00:06:17,439 --> 00:06:19,800
决定出符号位是什么

141
00:06:20,200 --> 00:06:21,879
符号位出来之后

142
00:06:21,879 --> 00:06:23,959
我再继续做减法

143
00:06:23,959 --> 00:06:26,159
最终得到一个运算结果

144
00:06:26,280 --> 00:06:28,479
所以这个过程并不简单

145
00:06:29,119 --> 00:06:31,920
我们刚才提到零的形式不唯一

146
00:06:32,439 --> 00:06:33,400
我们来看

147
00:06:33,560 --> 00:06:36,439
在原码的表示方法中

148
00:06:36,439 --> 00:06:38,720
不管你用多少位来表示一个数

149
00:06:38,800 --> 00:06:41,239
0有两种表示方法

150
00:06:41,280 --> 00:06:43,639
有正0 有负0

151
00:06:44,360 --> 00:06:45,200
所以意味着

152
00:06:45,239 --> 00:06:47,920
我们事实上是一个数据对象0

153
00:06:48,000 --> 00:06:50,519
但是映射到符号编码之后

154
00:06:50,560 --> 00:06:54,400
有了两种编码方式与它对应

155
00:06:55,319 --> 00:06:58,720
这都是原码表示的一些缺点

156
00:06:58,920 --> 00:07:01,159
为了简化加减运算

157
00:07:01,159 --> 00:07:05,079
也为了使编码表示更加精准

158
00:07:05,119 --> 00:07:08,239
我们引进了新的机器数的形式  

159
00:07:08,239 --> 00:07:09,600
也就是补码

