1
00:00:00,560 --> 00:00:02,400
无论是哪一种编码表示

2
00:00:02,400 --> 00:00:05,079
符号位的处理相同

3
00:00:05,479 --> 00:00:07,800
数的最高位依然为符号位

4
00:00:07,839 --> 00:00:10,959
用0表示正数 用1表示负数

5
00:00:11,159 --> 00:00:14,319
数字部分则与它的符号位相关

6
00:00:14,759 --> 00:00:15,920
对于正数

7
00:00:16,400 --> 00:00:20,839
补码的数字部分与原码相同

8
00:00:21,560 --> 00:00:22,959
而对于负数

9
00:00:23,159 --> 00:00:24,479
补码的数字部分

10
00:00:24,800 --> 00:00:29,119
是将原码的数字部分按位取反加1

11
00:00:29,959 --> 00:00:32,560
补码又如何转换成原码呢

12
00:00:32,600 --> 00:00:35,280
对于正数而言这是一样的

13
00:00:36,519 --> 00:00:37,639
原码的数字部分

14
00:00:37,680 --> 00:00:40,039
因为与补码的数字部分相同

15
00:00:40,079 --> 00:00:41,720
所以表示形式一样

16
00:00:42,479 --> 00:00:44,600
对于负数而言

17
00:00:44,600 --> 00:00:48,600
原码的数字部分是

18
00:00:48,639 --> 00:00:50,319
将补码的数字部分

19
00:00:50,319 --> 00:00:52,439
按位取反再加1

20
00:00:52,560 --> 00:00:53,600
所以

21
00:00:53,800 --> 00:00:56,439
从一个负数求它的补码是

22
00:00:56,680 --> 00:00:58,280
按位取反加1

23
00:00:58,400 --> 00:01:01,759
而从补码换回到原码

24
00:01:01,920 --> 00:01:04,319
同样是按位取反再加1

25
00:01:07,200 --> 00:01:09,119
下面我们看一个例子

26
00:01:09,400 --> 00:01:12,280
我们依然采用八位的位模式

27
00:01:14,319 --> 00:01:18,439
这次我们练习补码的表示

28
00:01:19,360 --> 00:01:27,920
x的真值为正的1101

29
00:01:29,039 --> 00:01:30,879
对于正数而言

30
00:01:30,879 --> 00:01:33,360
它的原码表示

31
00:01:33,400 --> 00:01:37,560
和补码表示是一样的

32
00:01:37,879 --> 00:01:39,759
符号位处理为零

33
00:01:40,119 --> 00:01:42,039
原有的数字部分

34
00:01:42,039 --> 00:01:44,239
1101落下来

35
00:01:44,439 --> 00:01:48,119
缺位的地方高位补0

36
00:01:49,079 --> 00:01:53,439
同样 可以得到x的补码表示

37
00:01:53,439 --> 00:01:57,039
对于正数而言 它跟原码一样

38
00:02:02,239 --> 00:02:03,720
我们再来看一个数

39
00:02:03,759 --> 00:02:10,800
y等于负的1110

40
00:02:12,759 --> 00:02:15,079
在原码表示中

41
00:02:18,000 --> 00:02:19,959
符号位处理为1

42
00:02:20,000 --> 00:02:22,680
原有的数值不做任何变化

43
00:02:22,720 --> 00:02:23,759
记录下来

44
00:02:23,759 --> 00:02:25,920
缺位的位子补0

45
00:02:26,159 --> 00:02:29,959
这样我们就得到了y的原码表示

46
00:02:30,519 --> 00:02:33,200
我们再来看补码的表示

47
00:02:43,159 --> 00:02:44,879
符号位为1

48
00:02:47,000 --> 00:02:49,079
而在补码表示中

49
00:02:49,079 --> 00:02:50,720
由于这个数是负数

50
00:02:51,039 --> 00:02:53,920
所以它原有的位置要

51
00:02:53,920 --> 00:02:56,800
按位取反再加1

52
00:02:56,959 --> 00:02:59,519
原有的0变成1

53
00:03:00,839 --> 00:03:04,000
原有的三个一则变成了0

54
00:03:04,000 --> 00:03:05,639
按位取反

55
00:03:05,839 --> 00:03:07,479
最后一个0变成1

56
00:03:07,680 --> 00:03:09,039
这是按位取反

57
00:03:09,239 --> 00:03:12,119
按位取反后还要加上一个1

58
00:03:12,560 --> 00:03:15,159
最末位为1 再加上1个1

59
00:03:15,159 --> 00:03:16,639
则变成了10

60
00:03:16,680 --> 00:03:19,159
所以最末两位发生了变化

61
00:03:19,200 --> 00:03:21,560
变成了10

62
00:03:22,479 --> 00:03:23,839
我们再来考虑

63
00:03:23,839 --> 00:03:26,280
现在知道了y的补码是

64
00:03:26,439 --> 00:03:28,879
11110010

65
00:03:29,360 --> 00:03:32,000
我们来看怎么求回它的原码

66
00:03:32,360 --> 00:03:34,319
我从补码出发

67
00:03:34,560 --> 00:03:37,239
考虑能不能求回它的原码

68
00:03:37,319 --> 00:03:40,239
这个动作依然是取反加1

69
00:03:40,400 --> 00:03:41,519
符号位不动

70
00:03:44,119 --> 00:03:45,720
按位取反之后

71
00:03:45,759 --> 00:03:48,400
三个1变成了三个0

72
00:03:55,239 --> 00:03:56,439
剩下的

73
00:03:56,479 --> 00:03:59,400
碰到0 变成1

74
00:03:59,400 --> 00:04:00,680
1变成0

75
00:04:00,720 --> 00:04:02,200
0变成1

76
00:04:02,360 --> 00:04:03,239
之后

77
00:04:03,400 --> 00:04:05,920
到了这一位取反的结果

78
00:04:05,920 --> 00:04:07,519
还要继续加1

79
00:04:07,560 --> 00:04:10,879
1加1则变成了10

