1
00:00:04,959 --> 00:00:07,720
那么下面我们再介绍一下与实数集

2
00:00:07,879 --> 00:00:09,720
有关的几个重要概念

3
00:00:10,079 --> 00:00:12,560
所谓区间与邻域的概念

4
00:00:13,200 --> 00:00:14,479
什么叫区间呢

5
00:00:15,280 --> 00:00:17,159
首先我们来看有限区间

6
00:00:17,800 --> 00:00:19,720
有限区间包括

7
00:00:19,920 --> 00:00:20,879
开区间

8
00:00:21,119 --> 00:00:22,159
和闭区间

9
00:00:23,000 --> 00:00:24,439
所谓的开区间

10
00:00:24,759 --> 00:00:25,600
(a,b)

11
00:00:26,239 --> 00:00:27,200
它是指的

12
00:00:27,360 --> 00:00:30,360
所有大于a小于b的

13
00:00:30,479 --> 00:00:33,800
这样的实数所构成的集合

14
00:00:34,200 --> 00:00:35,600
它在数轴上呢

15
00:00:35,800 --> 00:00:36,879
就是表示的

16
00:00:37,200 --> 00:00:39,800
这样的一些点所构成的集合

17
00:00:40,159 --> 00:00:43,360
不包括区间a,b这两个端点

18
00:00:44,639 --> 00:00:45,959
所谓的闭区间

19
00:00:46,680 --> 00:00:47,600
[a,b]

20
00:00:47,920 --> 00:00:52,920
它是由所有大于等于a,小于等于b

21
00:00:53,519 --> 00:00:54,439
的实数

22
00:00:54,680 --> 00:00:55,959
所构成的集合

23
00:00:56,519 --> 00:00:57,720
在数轴上

24
00:00:57,959 --> 00:01:00,479
是表示这样的一些点的集合

25
00:01:00,680 --> 00:01:05,360
这时候是包含区间a,b这两个端点的

26
00:01:06,439 --> 00:01:09,680
还有所谓的半开半闭区间

27
00:01:10,400 --> 00:01:11,239
你比如

28
00:01:12,439 --> 00:01:13,560
[a,b)

29
00:01:14,079 --> 00:01:17,159
这样的是左边闭右边开

30
00:01:17,560 --> 00:01:21,959
它表示的是所有大于等于a小于b

31
00:01:22,159 --> 00:01:24,159
的数所构成的集合

32
00:01:24,879 --> 00:01:26,159
那么在数轴上

33
00:01:26,560 --> 00:01:27,720
表示的是

34
00:01:28,200 --> 00:01:31,800
包含左端点 但是不包含右端点

35
00:01:32,000 --> 00:01:34,319
的这样的一些点构成的集合

36
00:01:35,119 --> 00:01:35,920
还有

37
00:01:36,439 --> 00:01:38,200
左开右闭

38
00:01:38,720 --> 00:01:39,600
也就是

39
00:01:39,800 --> 00:01:42,920
不包含左端点但是包含右端点

40
00:01:43,519 --> 00:01:47,159
它是所有大于a小于等于b

41
00:01:47,360 --> 00:01:49,360
的数所构成的集合

42
00:01:49,800 --> 00:01:51,560
在数轴上表示的是

43
00:01:51,879 --> 00:01:55,639
不包含左端点但是包含右端点

44
00:01:55,920 --> 00:01:57,479
这样的点所构成的集合

45
00:01:58,119 --> 00:02:01,879
所以对于有限区间呢 我们通常有这样几个概念

46
00:02:02,039 --> 00:02:06,319
开区间 闭区间和半开半闭区间

47
00:02:08,079 --> 00:02:09,959
与有限区间相对应的

48
00:02:10,159 --> 00:02:10,879
就是

49
00:02:11,239 --> 00:02:12,280
无限区间

50
00:02:13,000 --> 00:02:14,280
无限区间呢

51
00:02:14,519 --> 00:02:17,319
有无限开区间 你比如

52
00:02:17,959 --> 00:02:19,720
负无穷到a

53
00:02:20,400 --> 00:02:23,360
这样的一个区间 它表示的是

54
00:02:23,560 --> 00:02:26,479
所有小于a的数

55
00:02:26,759 --> 00:02:28,119
所构成的集合

56
00:02:28,839 --> 00:02:29,959
在数轴上

57
00:02:30,159 --> 00:02:31,639
表示的是a

58
00:02:32,319 --> 00:02:34,000
左边所有的点

59
00:02:34,239 --> 00:02:36,879
所构成的集合 不包括a这一点

60
00:02:38,119 --> 00:02:39,200
还有一种情形

61
00:02:39,759 --> 00:02:41,759
就是a到正无穷

62
00:02:42,800 --> 00:02:45,920
它表示的是所有大于a

63
00:02:46,200 --> 00:02:48,560
的实数所构成的集合

64
00:02:48,959 --> 00:02:51,959
在数轴上表示的是a

65
00:02:52,280 --> 00:02:54,079
所有右边的点

66
00:02:54,439 --> 00:02:55,360
构成的集合

67
00:02:56,159 --> 00:02:58,159
那么不包含a这一点

68
00:02:58,879 --> 00:03:00,400
无限闭区间

69
00:03:00,639 --> 00:03:03,639
那自然把端点给它包含进来

70
00:03:04,439 --> 00:03:07,159
负无穷到a这样的一个无限闭区间呢

71
00:03:07,439 --> 00:03:10,319
表示的是所有小于等于a

72
00:03:10,720 --> 00:03:12,280
的数 构成的集合

73
00:03:12,600 --> 00:03:13,639
它在数轴上

74
00:03:14,000 --> 00:03:18,200
表示的是把a这一点包含的所有左边的点

75
00:03:18,479 --> 00:03:19,400
构成的集合

76
00:03:19,560 --> 00:03:20,319
同样

77
00:03:20,759 --> 00:03:23,759
a到正无穷这样一个无限闭区间呢

78
00:03:24,039 --> 00:03:27,479
表示的是所有大于等于a的数

79
00:03:27,680 --> 00:03:28,680
构成的集合

80
00:03:28,959 --> 00:03:29,920
在数轴上

81
00:03:30,119 --> 00:03:34,200
表示的是包含a这一点的右边的所有的点

82
00:03:35,000 --> 00:03:37,239
还有一个特殊的无限区间

83
00:03:37,680 --> 00:03:41,159
就是全体实数所构成的集合

84
00:03:41,319 --> 00:03:42,959
也就是整个数轴

85
00:03:43,519 --> 00:03:44,920
整个数轴

86
00:03:45,159 --> 00:03:48,600
我们可以通过负无穷到正无穷

87
00:03:48,800 --> 00:03:49,519
来表示

88
00:03:49,959 --> 00:03:55,280
所以在后面我们有时候用R来表示实轴

89
00:03:55,400 --> 00:03:56,560
或者是实数的全体 

90
00:03:56,720 --> 00:04:00,680
我们也用负无穷到正无穷这样的一个无穷区间

91
00:04:00,879 --> 00:04:03,000
来表示全体实数

92
00:04:03,759 --> 00:04:05,639
还有一个概念就是邻域的概念

93
00:04:06,439 --> 00:04:07,759
什么叫邻域呢

94
00:04:07,959 --> 00:04:08,839
邻域

95
00:04:09,079 --> 00:04:13,280
是讲的某一个点的附近所具有的属性

96
00:04:14,280 --> 00:04:15,239
我们讲

97
00:04:16,280 --> 00:04:17,039
邻域

98
00:04:17,439 --> 00:04:21,560
就是以点a为中心的任何开区间

99
00:04:22,119 --> 00:04:24,000
通常我们用U（a）

100
00:04:24,479 --> 00:04:25,200
来表示

101
00:04:25,920 --> 00:04:27,959
当然这个开区间

102
00:04:28,439 --> 00:04:30,200
它有大有小

103
00:04:30,479 --> 00:04:34,439
所以我们如果强调这个开区间的大小的话

104
00:04:34,680 --> 00:04:37,200
那我们讲所谓的δ邻域

105
00:04:37,800 --> 00:04:39,680
δ邻域是讲

106
00:04:39,879 --> 00:04:42,959
以a为心δ为半径的

107
00:04:43,200 --> 00:04:44,680
这样的一个开区间

108
00:04:45,079 --> 00:04:48,119
换句话说就是a-δ

109
00:04:48,479 --> 00:04:51,400
到a+δ这样的一个开区间

110
00:04:52,159 --> 00:04:54,360
在数轴上表示的是

111
00:04:54,879 --> 00:05:01,360
所有与a这一点的距离小于δ的点所构成的集合

112
00:05:01,600 --> 00:05:06,560
这个时候不包括a-δ和a+δ这两点

113
00:05:07,519 --> 00:05:09,519
这是所谓的δ邻域

114
00:05:09,839 --> 00:05:12,119
所以我们讲a的δ邻域

115
00:05:12,200 --> 00:05:17,560
讲的就是以a为中心δ为半径的这样一个开区间

116
00:05:17,920 --> 00:05:20,600
a我们把它称为是邻域中心

117
00:05:20,839 --> 00:05:23,000
δ称为是邻域半径

118
00:05:23,560 --> 00:05:24,839
还有一个概念

119
00:05:25,079 --> 00:05:26,479
就是去心邻域

120
00:05:27,119 --> 00:05:30,839
顾名思义就是不包括邻域中心

121
00:05:31,119 --> 00:05:34,879
那我们用符号来表示是U0（a,δ）

122
00:05:35,319 --> 00:05:41,680
它表示的是x-a的绝对值大于0小于δ这样的x

123
00:05:41,720 --> 00:05:42,920
所构成的集合 

124
00:05:43,600 --> 00:05:44,800
在数轴上

125
00:05:45,119 --> 00:05:49,039
表示的就是a所对应的点是一个空心点

126
00:05:49,680 --> 00:05:52,360
它实际上是由两个开区间构成的

127
00:05:52,519 --> 00:05:54,479
a-δ到a

128
00:05:54,639 --> 00:05:56,519
和a到a+δ

129
00:05:56,680 --> 00:05:59,959
这两个开区间所构成的一个去心邻域

130
00:06:00,400 --> 00:06:00,759
好

131
00:06:01,039 --> 00:06:03,119
那么这两个开区间呢

132
00:06:03,319 --> 00:06:06,600
 我们又把它称为是左邻域和右邻域

133
00:06:07,079 --> 00:06:09,879
所谓的左邻域呢 就是a-δ

134
00:06:10,079 --> 00:06:15,319
到a 它在数轴上表示的就是这样的一个区间

135
00:06:16,039 --> 00:06:17,400
那么什么是右邻域呢

136
00:06:17,639 --> 00:06:22,280
自然右邻域呢就是a到a+δ这个区间

137
00:06:22,600 --> 00:06:27,600
在数轴上呢表示的是a到a+δ的这一段

138
00:06:28,519 --> 00:06:31,800
好 那么刚才我们介绍了区间和邻域的概念

139
00:06:32,239 --> 00:06:35,439
在后面我们讨论函数的性质的时候

140
00:06:35,680 --> 00:06:40,439
大多数都是基于区间和邻域来讨论的

