1
00:00:04,439 --> 00:00:07,400
现在我们引入电通量的概念

2
00:00:08,000 --> 00:00:10,360
什么是电通量呢

3
00:00:10,639 --> 00:00:13,400
通过任意面元的电力线的条数 

4
00:00:13,400 --> 00:00:17,360
就称为这一面元的电通量

5
00:00:21,479 --> 00:00:24,280
这里S⊥是打个垂直 我再强调一下

6
00:00:24,280 --> 00:00:28,159
它是垂直于电场线的面元

7
00:00:29,000 --> 00:00:31,519
也就是面元的法线方向

8
00:00:31,519 --> 00:00:34,920
和该点的电场强度的方向一致

9
00:00:36,639 --> 00:00:39,720
如果面积元不垂直于电场强度

10
00:00:40,400 --> 00:00:42,200
由图中我们可以看到

11
00:00:42,959 --> 00:00:48,600
通过dS和dS垂直的电力线条数是相同的

12
00:00:49,680 --> 00:00:53,159
我们看到dS法线方向

13
00:00:53,759 --> 00:00:56,200
和dS垂直法线方向

14
00:00:56,239 --> 00:00:59,360
也就是的dS垂直法线方向就是电场强度的方向

15
00:00:59,600 --> 00:01:01,519
它们之间的夹角为θ

16
00:01:02,200 --> 00:01:07,720
dΦe就等于EdS⊥等于EdScosθ

17
00:01:09,000 --> 00:01:11,639
这个曲面是有向的

18
00:01:11,800 --> 00:01:14,959
因为我们刚才定义了曲面的法线方向

19
00:01:15,360 --> 00:01:20,119
这个曲面的法线方向呢 就是曲面的方向

20
00:01:20,519 --> 00:01:24,360
dS是等于dS这个面积元

21
00:01:24,839 --> 00:01:29,400
它的方向呢就是n 就是这个面元的法线方向

22
00:01:30,079 --> 00:01:32,959
θ是场强E的方向

23
00:01:33,400 --> 00:01:36,680
与面元dS法向n的夹角

24
00:01:37,479 --> 00:01:41,400
所以通过该面元的电通量dΦe呢

25
00:01:41,879 --> 00:01:45,920
等于E点上dS

26
00:01:46,680 --> 00:01:51,119
刚才我们给出了通过面积元的电通量

27
00:01:51,959 --> 00:01:54,639
通过任意曲面S的电通量呢

28
00:01:55,039 --> 00:01:59,200
我们可以把该曲面分成许多个面积元

29
00:01:59,959 --> 00:02:03,720
每一个面元处视为匀强电场

30
00:02:04,239 --> 00:02:08,079
也就是通过该面元的电场为恒量

31
00:02:08,879 --> 00:02:14,439
这样我们就得出通过曲面S的电通量Φe

32
00:02:14,680 --> 00:02:20,400
等于许多个面积元的电通量求积分

33
00:02:20,839 --> 00:02:28,039
等于E点上dS 对整个曲面进行积分

34
00:02:30,200 --> 00:02:33,280
而通过闭合面的电通量呢 

35
00:02:33,879 --> 00:02:39,360
我们就对整个闭合面进行积分

36
00:02:40,439 --> 00:02:42,400
得到Φe呢等于

37
00:02:43,200 --> 00:02:45,839
闭合面上积分E点上dS

38
00:02:46,639 --> 00:02:52,000
等于EcosθdS对整个闭合面进行积分

39
00:02:53,239 --> 00:02:55,600
从电通量的定义式我们看到

40
00:02:56,560 --> 00:02:58,360
电通量它是一个标量

41
00:02:59,759 --> 00:03:01,680
它取正还是取负

42
00:03:02,479 --> 00:03:06,560
主要根据面元的法线方向的选取

43
00:03:07,920 --> 00:03:12,720
因为dΦe是等于E点上dS等于EdScosθ

44
00:03:13,280 --> 00:03:22,639
而θ是面元 法线方向和电场强度方向之间的夹角

45
00:03:24,439 --> 00:03:25,759
从图中我们看到

46
00:03:26,720 --> 00:03:30,839
如果夹角在0到二分之π之间

47
00:03:31,720 --> 00:03:34,039
它的电通量大于0

48
00:03:35,360 --> 00:03:38,959
如果θ在二分之π和π之间

49
00:03:39,879 --> 00:03:44,360
我们可以看到 dΦe是小于0

50
00:03:45,319 --> 00:03:48,200
θ等于二分之π 

51
00:03:48,519 --> 00:03:57,039
也就是面元的法线方向和电场强度方向相互垂直

52
00:03:57,759 --> 00:04:01,560
这时候没有电力线穿过该面积元

53
00:04:02,039 --> 00:04:04,280
所以它的电通量为0

54
00:04:06,600 --> 00:04:09,959
对于一个闭合曲面我们规定曲面上

55
00:04:10,159 --> 00:04:14,360
正法线方向为从曲面内指向曲面外

56
00:04:14,639 --> 00:04:21,200
面元的方向由闭合面内指向闭合面外

57
00:04:21,680 --> 00:04:25,200
这是我们定义闭合面上法线的方向

58
00:04:26,280 --> 00:04:31,079
因此我们得到E点上dS小于0的话

59
00:04:31,439 --> 00:04:35,560
那就是说明电力线穿入该闭合面

60
00:04:36,439 --> 00:04:43,000
E点上dS大于0则说明电力线穿出该闭合面

61
00:04:44,319 --> 00:04:49,280
现在我们来计算匀强电场中一圆柱面的电通量

62
00:04:50,360 --> 00:04:52,920
已知电场强度E

63
00:04:53,239 --> 00:04:57,280
及圆柱面的半径R

64
00:04:58,519 --> 00:05:03,319
从图中我们可以看到匀强电场的电场方向

65
00:05:03,479 --> 00:05:08,639
和圆柱面横截面的法线方向平行

66
00:05:10,119 --> 00:05:12,360
而圆柱的侧面 

67
00:05:12,639 --> 00:05:19,600
法线方向n和电场强度的方向夹角为90度

68
00:05:19,639 --> 00:05:26,319
所以电力线从横截面穿入

69
00:05:26,839 --> 00:05:30,280
也就是从S1这个横截面穿入

70
00:05:30,920 --> 00:05:35,079
再从（面积）相同的横截面S3穿出

71
00:05:36,360 --> 00:05:39,639
从这里我们很直观的就可以得到

72
00:05:40,159 --> 00:05:44,280
该圆柱面的电通量为0

73
00:05:45,200 --> 00:05:48,200
经过具体计算呢我们分别对

74
00:05:48,200 --> 00:05:52,519
两个横截面S1 S3求电通量

75
00:05:52,519 --> 00:05:54,879
它们的大小相等方向相反

76
00:05:55,879 --> 00:06:03,119
而对圆柱面的侧面S2求电通量 它为0

77
00:06:03,720 --> 00:06:07,400
最终得到的电通量就是为0

