1
00:00:04,959 --> 00:00:07,000
引入了电通量的概念以后 

2
00:00:07,039 --> 00:00:10,600
现在我们就来介绍静电场的的高斯定理

3
00:00:12,079 --> 00:00:14,879
静电场的高斯定理给出

4
00:00:15,319 --> 00:00:17,239
封闭曲面的电通量

5
00:00:17,839 --> 00:00:21,280
与该曲面内包围的电荷之间的关系

6
00:00:22,479 --> 00:00:27,360
高斯 他是一位德国的数学家和物理学家

7
00:00:28,720 --> 00:00:32,239
他在理论物理和实验物理以及数学方面

8
00:00:32,560 --> 00:00:34,119
均有杰出的贡献

9
00:00:35,159 --> 00:00:38,600
他导出的高斯定理表述了电场中 

10
00:00:39,039 --> 00:00:41,879
通过任意闭合曲面的电通量

11
00:00:42,560 --> 00:00:46,720
与该曲面所包围的源电荷之间的定量关系

12
00:00:47,800 --> 00:00:50,400
是静电场的一条基本定理

13
00:00:50,920 --> 00:00:54,200
也是电磁场理论的基本规律之一

14
00:00:56,239 --> 00:01:02,319
尽管它是由库仑定律推导出来

15
00:01:03,280 --> 00:01:05,839
但是它高于库仑定律

16
00:01:06,319 --> 00:01:08,680
这就像我们在力学中介绍的

17
00:01:08,720 --> 00:01:13,800
力学的三条基本定律是牛顿三定律

18
00:01:14,119 --> 00:01:17,519
但是从这牛顿三定律我们可以得出

19
00:01:18,000 --> 00:01:21,439
动量守恒 角动量守恒和机械能守恒

20
00:01:21,839 --> 00:01:24,400
那么推导出来的这些守恒定律呢

21
00:01:25,079 --> 00:01:28,959
不仅在力学中可以使用

22
00:01:29,079 --> 00:01:33,759
它在物理学普遍适用

23
00:01:35,159 --> 00:01:38,560
所以物理学中经常出现这样的事情

24
00:01:40,920 --> 00:01:43,639
好 为什么提出这个高斯定理呢

25
00:01:44,839 --> 00:01:48,319
原则上我们由电场强度的计算公式

26
00:01:49,479 --> 00:01:53,280
任何电荷分布的电场强度 我们都可以求出来

27
00:01:54,800 --> 00:01:57,280
为什么还要引入高斯定理呢

28
00:01:58,400 --> 00:02:01,039
引入高斯定理有三个目的

29
00:02:01,360 --> 00:02:03,759
首先从高斯定理 

30
00:02:03,920 --> 00:02:07,600
我们可以进一步弄清楚静电场的性质

31
00:02:08,119 --> 00:02:11,879
第二点 同学们在做习题的时候会发现

32
00:02:12,159 --> 00:02:16,039
运用高斯定理可以非常方便的求解电场强度

33
00:02:17,759 --> 00:02:23,000
第三点 用高斯定理我们可以反过来

34
00:02:23,479 --> 00:02:26,400
从场强来求电荷分布

35
00:02:27,400 --> 00:02:29,879
好 现在我们就来介绍高斯定理

36
00:02:31,200 --> 00:02:32,839
高斯定理指的是

37
00:02:33,639 --> 00:02:38,680
 真空中静电场对任意闭合曲面的电通量

38
00:02:39,000 --> 00:02:45,400
等于该闭合曲面内电荷量的代数和除以ε0

39
00:02:47,560 --> 00:02:49,479
它的数学表达形式就是

40
00:02:50,239 --> 00:02:53,639
E点上dS对整个闭合面求积分

41
00:02:53,759 --> 00:02:58,720
如果 闭合面的电荷系是离散分布的

42
00:02:58,959 --> 00:03:03,600
它就等于闭合面内所有点电荷之和除以ε0

43
00:03:04,560 --> 00:03:07,039
如果该带电体是连续分布的

44
00:03:07,800 --> 00:03:14,519
那么就等于 ε0分之1（对体积V）求积分ρdv

45
00:03:15,159 --> 00:03:17,519
这里的ρ就是电荷的体密度

46
00:03:18,560 --> 00:03:23,360
v就是该闭合曲面S所包围的空间区域

47
00:03:24,400 --> 00:03:28,639
为了证明高斯定理 首先我们介绍立体角的概念

48
00:03:29,879 --> 00:03:31,680
定义面元dS

49
00:03:33,079 --> 00:03:38,079
前面我们介绍 这个面元dS是有方向的

50
00:03:38,680 --> 00:03:42,959
它对某点O所张的立体角dΩ

51
00:03:43,439 --> 00:03:46,439
为 以面元dS为底面

52
00:03:46,920 --> 00:03:50,519
以O点为锥顶的椎体的顶角

53
00:03:51,159 --> 00:03:58,159
假设dS在半径为r0的球面上投影为dS0

54
00:03:58,879 --> 00:04:01,680
也就是dS0的法线方向呢

55
00:04:02,159 --> 00:04:04,519
和半径的方向一致

56
00:04:05,519 --> 00:04:10,439
则该面元所对应的立体角dΩ

57
00:04:10,680 --> 00:04:16,079
等于 dS0除以r0的平方

58
00:04:16,639 --> 00:04:18,680
该立体角又可以写成

59
00:04:19,280 --> 00:04:24,439
dS除以r0的平方cosθ

60
00:04:25,639 --> 00:04:32,039
注意到这里的θ是dS和dSo面的夹角

61
00:04:32,159 --> 00:04:35,439
也就是这两个面法线方向的夹角

62
00:04:35,959 --> 00:04:37,680
如果立体角大于0

63
00:04:38,959 --> 00:04:46,079
说明该两个面元的夹角是在0到二分之π之间

64
00:04:47,000 --> 00:04:48,680
如果dΩ小于0

65
00:04:49,000 --> 00:04:52,319
两个面之间的夹角在二分之π和π之间

66
00:04:52,800 --> 00:04:56,000
现在我们来计算一个完整的球面

67
00:04:56,239 --> 00:04:59,159
对球内一点所占的立体角是多少

68
00:04:59,920 --> 00:05:03,159
那么对整个闭合曲面求积分

69
00:05:03,479 --> 00:05:07,119
我们得到 它就等于4π

70
00:05:07,959 --> 00:05:10,479
 这个和我们的直观是一致的

71
00:05:10,959 --> 00:05:14,680
也就是整个球面张起的立体角就等于4π

72
00:05:16,400 --> 00:05:20,920
介绍完立体角的概念 我们就来证明高斯定理

73
00:05:21,400 --> 00:05:26,119
高斯定理的证明 我们采取这样的思路

74
00:05:26,600 --> 00:05:29,239
首先对点电荷的场来证明

75
00:05:29,759 --> 00:05:32,759
然后推广至一般电荷分布的场

76
00:05:33,600 --> 00:05:38,680
第一点 证明包围点电荷q的同心球面S的

77
00:05:38,680 --> 00:05:42,839
电通量Φe 等于q比上ε0

78
00:05:44,680 --> 00:05:47,039
球面上各点的场强方向呢

79
00:05:47,280 --> 00:05:50,600
与其径向 也就是半径的方向相同

80
00:05:51,879 --> 00:05:54,119
球面上各点的场强大小 

81
00:05:54,119 --> 00:05:56,400
我们由库仑定律可以计算

82
00:05:57,239 --> 00:05:59,800
dΦe等于E点上dS

83
00:06:01,159 --> 00:06:04,879
因为dS和E方向是相同的

84
00:06:06,039 --> 00:06:07,759
它就等于EdS

85
00:06:09,920 --> 00:06:13,319
E 也就是半径为R处的场强呢

86
00:06:13,680 --> 00:06:17,319
为q除以4πε0r的平方

87
00:06:18,319 --> 00:06:21,280
代入该式 我们就得到了

88
00:06:21,360 --> 00:06:24,239
通过面元dS的电通量

89
00:06:25,639 --> 00:06:30,039
对整个同心球面S求积分

90
00:06:30,079 --> 00:06:31,039
我们就得到了

91
00:06:32,119 --> 00:06:36,400
整个球面S的电通量φe

92
00:06:37,319 --> 00:06:42,400
经过计算 很容易算出来 等于q比上ε0

93
00:06:44,200 --> 00:06:45,959
从这个结果 我们可以看到

94
00:06:47,319 --> 00:06:51,800
通过球面的电通量为q比上ε0

95
00:06:52,280 --> 00:06:54,079
和球面的半径无关

96
00:06:54,720 --> 00:06:59,079
换句话说 通过各球面的电力线的总条数相等

97
00:06:59,600 --> 00:07:04,000
从q发出的电力线 连续的延伸到无穷远处

98
00:07:04,680 --> 00:07:06,639
现在我们再来证明第二点

99
00:07:07,920 --> 00:07:12,039
包围点电荷q的任意闭合面曲面S的电通量Φe

100
00:07:12,519 --> 00:07:14,239
等于q比上ε0

101
00:07:15,400 --> 00:07:19,280
在点电荷q的场中取一个闭合面S

102
00:07:19,879 --> 00:07:21,839
由图中给出

103
00:07:23,319 --> 00:07:27,280
在闭合面S上  我们任取面元dS

104
00:07:27,800 --> 00:07:31,519
该面元对点电荷所占的立体角dΩ

105
00:07:32,959 --> 00:07:36,119
点电荷在面元处的场强E

106
00:07:36,439 --> 00:07:40,560
就等于

107
00:07:41,200 --> 00:07:43,439
r表示沿着径向方向

108
00:07:44,560 --> 00:07:47,039
穿过面元dS的电场通量

109
00:07:47,800 --> 00:07:50,360
dΦe就等于E点上dS

110
00:07:50,959 --> 00:07:55,079
等于q比上4πε0r立方 r点上dS

111
00:07:55,560 --> 00:08:03,479
前面我们得到面元dS所对应O点的立体角dΩ 

112
00:08:03,720 --> 00:08:06,159
是为dS除以r平方 cosθ

113
00:08:06,959 --> 00:08:09,200
我们把这个表达式代入到

114
00:08:10,280 --> 00:08:13,280
穿过面元dS的电场通量的表达式中

115
00:08:15,400 --> 00:08:21,879
可以得到 该电通量为q除以4πε0 dΩ

116
00:08:23,159 --> 00:08:27,560
所以 通过该闭合面的电通量Φe

117
00:08:28,000 --> 00:08:32,920
经过计算也等于q比上ε0

118
00:08:33,519 --> 00:08:36,720
这个我们也可以直观的来理解这件事情

119
00:08:37,959 --> 00:08:41,600
因为电力线它不会中断 它是连续的

120
00:08:42,360 --> 00:08:47,680
所以通过球面和任意闭合曲面的电通量肯定是相等的

121
00:08:48,600 --> 00:08:50,439
现在我们再来证明第三点

122
00:08:51,800 --> 00:08:57,039
证明不包围点电荷的任意闭合曲面S的电通量恒等于0

123
00:08:58,239 --> 00:09:00,239
由刚才我们介绍的点电荷

124
00:09:00,239 --> 00:09:03,119
发出的电力线的连续性条件

125
00:09:03,280 --> 00:09:08,639
知道 穿入与穿出任意闭合曲面的电通量应该相等

126
00:09:09,519 --> 00:09:12,400
所以 当闭合曲面没有电荷的时候

127
00:09:12,400 --> 00:09:14,720
电通量应该为0

128
00:09:15,039 --> 00:09:16,519
我们再来证明第四点

129
00:09:16,839 --> 00:09:19,159
多个点电荷的电通量

130
00:09:19,759 --> 00:09:24,400
等于它们单独存在时电通量的代数和

131
00:09:24,839 --> 00:09:27,839
这个我们可以用场强叠加原理来证明

132
00:09:29,000 --> 00:09:32,479
也就是这些点电荷产生的总的场强E呢

133
00:09:34,360 --> 00:09:39,639
是等于每个点电荷在该点处的场强

134
00:09:40,360 --> 00:09:45,360
E等于E1加上E2加E3加上 等等

135
00:09:46,119 --> 00:09:48,200
好 那么把这个式子代入以后

136
00:09:49,119 --> 00:09:51,839
这样我们就得到了每个点电荷

137
00:09:52,959 --> 00:09:59,200
对于该闭合面的电通量之和就等于总的电通量

138
00:10:00,280 --> 00:10:08,519
最终我们就得到Φe等于ε0分之1求和qi

139
00:10:09,479 --> 00:10:15,800
那么 求和qi就表示该闭合面内所有点电荷之和

140
00:10:16,920 --> 00:10:20,839
如果该闭合面内的电荷是连续分布的

141
00:10:21,000 --> 00:10:25,159
我们就得到通过该闭合面内的电通量

142
00:10:25,479 --> 00:10:27,319
等于ε0分之1

143
00:10:28,079 --> 00:10:30,039
（对体积V求）积分ρdv

144
00:10:31,119 --> 00:10:33,400
因此我们通过这四种情况

145
00:10:33,639 --> 00:10:37,759
从点电荷出发证明了高斯定理

146
00:10:38,560 --> 00:10:40,119
高斯定理告诉我们呢

147
00:10:41,119 --> 00:10:47,800
通过闭合面的电通量就等于ε0分之1

148
00:10:48,200 --> 00:10:51,360
该闭合面内所有的电量之和

149
00:10:53,159 --> 00:10:55,800
从高斯定理我们可以证明

150
00:10:56,200 --> 00:10:58,879
前面我们说的电力线的第一条性质

151
00:11:00,439 --> 00:11:05,200
电场线发自于正电荷 终止于负电荷

152
00:11:05,720 --> 00:11:07,800
在没有电荷处不间断

153
00:11:08,920 --> 00:11:11,280
现在我们就用高斯定理来证明这一条

154
00:11:12,639 --> 00:11:14,839
假设P点有电场线发出

155
00:11:15,720 --> 00:11:18,680
通过该闭合面的电通量大于0

156
00:11:20,000 --> 00:11:21,639
由高斯定理我们得到

157
00:11:22,239 --> 00:11:26,159
该闭合面内包围的电荷量大于0

158
00:11:26,959 --> 00:11:30,039
令这个闭合面不断缩小 趋于0

159
00:11:30,319 --> 00:11:33,720
我们就得到q内的电荷

160
00:11:34,200 --> 00:11:37,000
等于p点的电荷 大于0

161
00:11:38,360 --> 00:11:41,800
这说明 电场线发自于正电荷

162
00:11:44,280 --> 00:11:46,439
如果P点有电场线终止

163
00:11:48,759 --> 00:11:50,680
用相同的方法我们可以证明

164
00:11:52,000 --> 00:11:54,000
P点的电荷小于0

165
00:11:55,119 --> 00:11:56,759
假设p点没有电荷

166
00:11:57,560 --> 00:11:59,280
由高斯定理我们得到

167
00:12:00,879 --> 00:12:03,119
闭合面S的电通量等于0

168
00:12:03,720 --> 00:12:08,639
也就是穿入该闭合面的电力线（的条数）

169
00:12:08,720 --> 00:12:12,879
等于穿出该闭合面的电力线（的条数）

170
00:12:13,280 --> 00:12:15,879
当S趋于0的时候我们得到

171
00:12:16,239 --> 00:12:18,600
P点处的电场线连续

172
00:12:19,920 --> 00:12:24,479
上面的性质说明静电场是一个有源场

173
00:12:25,680 --> 00:12:29,319
始于正电荷 终于负电荷

174
00:12:29,759 --> 00:12:33,759
在没有电荷的地方 它的电力线连续

175
00:12:34,759 --> 00:12:38,959
现在我们再来仔细考虑一下高斯定理

176
00:12:39,479 --> 00:12:41,239
从高斯定理 我们可以看到

177
00:12:41,600 --> 00:12:43,839
通过闭合曲面的电通量

178
00:12:44,360 --> 00:12:46,879
只决定于它所包含的电荷

179
00:12:47,920 --> 00:12:49,519
与电荷的分布无关

180
00:12:50,800 --> 00:12:54,800
闭合曲面外的电荷 对电通量是没有贡献的

181
00:12:55,680 --> 00:13:00,639
第二点 电场强度它是高斯面上的场强

182
00:13:01,079 --> 00:13:04,839
也就是我们取的这个面 我们通常把它称为高斯面

183
00:13:05,439 --> 00:13:10,720
那么这个高斯定理里面的E 它是高斯面的场强

184
00:13:11,479 --> 00:13:13,800
尽管通过该高斯面上的电通量 

185
00:13:13,800 --> 00:13:17,360
只和高斯面内的电荷有关

186
00:13:17,439 --> 00:13:20,800
但是 该高斯面上的电场强度

187
00:13:21,039 --> 00:13:25,119
它是由全部电荷 不仅包括闭合面内的电荷 

188
00:13:25,119 --> 00:13:28,720
而且还有闭合面外的电荷共同产生

189
00:13:29,239 --> 00:13:31,720
如果通过高斯面的电通量为0

190
00:13:32,039 --> 00:13:37,879
并不能说明该高斯面上的场强是为0

191
00:13:39,159 --> 00:13:45,319
第三点 高斯定理它是静电场性质的基本方程

192
00:13:47,159 --> 00:13:49,959
电荷是激发电力线的源

193
00:13:50,800 --> 00:13:54,839
它始于正电荷 终于负电荷

194
00:13:54,920 --> 00:13:58,119
 静电场它是一个有源场

195
00:13:59,759 --> 00:14:04,519
第四点 从刚才高斯定理的证明思路我们看到

196
00:14:04,839 --> 00:14:09,479
它是从点电荷产生的场强出发

197
00:14:10,319 --> 00:14:15,039
而点电荷的场强来源于库仑定律

198
00:14:15,680 --> 00:14:17,959
所以高斯定理的证明 

199
00:14:17,959 --> 00:14:20,839
主要基于实验规律 库仑定律

200
00:14:21,280 --> 00:14:23,600
并且还利用场强叠加原理

201
00:14:24,360 --> 00:14:26,959
场强叠加原理也是一条实验定律

202
00:14:28,439 --> 00:14:33,560
它虽然源于库仑定律 但是高于库仑定律

203
00:14:35,039 --> 00:14:38,720
对于静止电荷的电场 库仑定律与高斯定律等价

204
00:14:40,079 --> 00:14:44,560
而对于运动电荷的电场 库仑定律不再正确了

205
00:14:45,519 --> 00:14:47,959
而高斯定理仍然有效

206
00:14:48,439 --> 00:14:52,000
所以它源于库仑定律 但是高于库仑定律

207
00:14:52,800 --> 00:14:55,400
高斯定理 我们是以积分形式给出来的

208
00:14:56,119 --> 00:14:57,759
它的微分形式就是

209
00:14:58,360 --> 00:15:02,159
E的散度等于ε0分之一ρ

210
00:15:03,159 --> 00:15:07,200
从高斯定理的微分形式我们也可以看到

211
00:15:07,879 --> 00:15:10,519
该矢量场是一个有源场

212
00:15:12,079 --> 00:15:15,720
运用高斯定理我们可以很方便的求解一些

213
00:15:16,039 --> 00:15:19,959
电荷分布具有某种对称性的问题

214
00:15:20,920 --> 00:15:23,360
如果电荷分布具有某种对称性的话

215
00:15:23,360 --> 00:15:26,200
它的电场分布也具有一定对称性

216
00:15:26,839 --> 00:15:27,800
运用高斯定理 

217
00:15:27,839 --> 00:15:31,079
我们可以很方便的求出场的分布

218
00:15:32,479 --> 00:15:36,680
反过来如果场强分布已知的话 

219
00:15:36,680 --> 00:15:38,360
我们可以用高斯定理 

220
00:15:38,360 --> 00:15:42,600
求出任意区域的电荷电位的分布

