1
00:00:02,639 --> 00:00:04,800
    下面我们考虑引力问题

2
00:00:05,200 --> 00:00:08,280
    首先我们考虑引力的一个基本定律

3
00:00:08,400 --> 00:00:11,000
    就是万有引力定律 

4
00:00:11,560 --> 00:00:18,119
    假设有质量分别为m1和m2两个支点相距为r

5
00:00:18,319 --> 00:00:22,439
    这两个质点之间的引力是多少呢

6
00:00:22,479 --> 00:00:33,600
    根据万有引力定律 F等于G乘以r平方分之m1m2

7
00:00:33,600 --> 00:00:44,519
    G是引力常数方向是沿两质点连线的方向

8
00:00:44,560 --> 00:00:47,839
    每考虑一个物理上的应用问题

9
00:00:47,839 --> 00:00:53,280
    我们首先要把物理上所对应的基本定律搞清楚

10
00:00:53,280 --> 00:00:57,479
    这里我们考虑两个质点之间引力

11
00:00:57,479 --> 00:01:01,920
    如果要考虑一个物体对某一质点的引力 

12
00:01:02,079 --> 00:01:07,400
    就需要用到积分的方法

13
00:01:07,560 --> 00:01:11,720
    用积分的方法来解决问题

14
00:01:11,720 --> 00:01:16,159
    我们需要把物体与质点之间的引力

15
00:01:16,280 --> 00:01:19,759
    转换成质点和质点之间的引力来解决

16
00:01:19,879 --> 00:01:24,159
    我们看一个具体的例子

17
00:01:24,159 --> 00:01:45,560

18
00:01:45,560 --> 00:01:47,519

19
00:01:47,519 --> 00:01:53,759

20
00:01:53,759 --> 00:01:55,039

21
00:01:55,079 --> 00:01:57,200

22
00:01:57,200 --> 00:02:01,759

23
00:02:01,759 --> 00:02:03,720

24
00:02:03,720 --> 00:02:05,920

25
00:02:05,920 --> 00:02:11,200

26
00:02:11,200 --> 00:02:14,079
    两个问题 一个求引力大小

27
00:02:14,200 --> 00:02:17,759
    第二个求克服引力所做的功

28
00:02:17,920 --> 00:02:20,839
    首先我们来看第一个问题

29
00:02:20,839 --> 00:02:28,319

30
00:02:28,319 --> 00:02:32,800

31
00:02:32,800 --> 00:02:34,519

32
00:02:34,519 --> 00:02:36,479

33
00:02:36,519 --> 00:02:39,639

34
00:02:39,639 --> 00:02:44,639

35
00:02:44,680 --> 00:02:46,280

36
00:02:46,280 --> 00:02:48,519

37
00:02:48,519 --> 00:02:54,639

38
00:02:54,680 --> 00:02:56,519

39
00:02:56,519 --> 00:02:57,959

40
00:02:58,000 --> 00:03:00,839

41
00:03:00,879 --> 00:03:02,519

42
00:03:02,519 --> 00:03:04,959

43
00:03:04,959 --> 00:03:08,720

44
00:03:08,720 --> 00:03:10,959

45
00:03:10,959 --> 00:03:14,280
    前面我们讲过 像这样的问题

46
00:03:14,319 --> 00:03:17,800
    我们要把它转化成点对点的问题

47
00:03:17,839 --> 00:03:23,319

48
00:03:23,319 --> 00:03:24,720

49
00:03:24,720 --> 00:03:29,280

50
00:03:29,280 --> 00:03:31,479

51
00:03:31,479 --> 00:03:33,720

52
00:03:33,720 --> 00:03:37,680

53
00:03:37,680 --> 00:03:42,600

54
00:03:42,600 --> 00:03:58,439

55
00:03:58,439 --> 00:04:01,639

56
00:04:01,639 --> 00:04:08,119
    细直棒的线密度是μ 它的质量是dx

57
00:04:08,119 --> 00:04:21,119
    μ乘以dx质点的质量是m乘以m

58
00:04:21,119 --> 00:04:29,479
    除以它们两个距离的平方 距离是r减x

59
00:04:29,479 --> 00:04:34,039

60
00:04:34,039 --> 00:04:36,280
    再乘以引力常数

61
00:04:36,319 --> 00:04:40,680

62
00:04:40,680 --> 00:04:42,200

63
00:04:42,239 --> 00:04:47,439

64
00:04:47,479 --> 00:04:48,759

65
00:04:48,759 --> 00:04:58,839
    我们考虑整个细棒对质点m的引力怎么计算

66
00:04:58,839 --> 00:05:05,079
    每一小段与质点m的引力相加

67
00:05:05,079 --> 00:05:09,439
    这就是负l到0的积分

68
00:05:09,439 --> 00:05:19,759

69
00:05:19,759 --> 00:05:27,879

70
00:05:27,879 --> 00:05:30,600

71
00:05:30,600 --> 00:05:36,000

72
00:05:36,000 --> 00:05:38,039

73
00:05:38,079 --> 00:05:41,600

74
00:05:41,600 --> 00:05:45,200

75
00:05:45,200 --> 00:05:48,839

76
00:05:48,879 --> 00:05:51,360

77
00:05:51,360 --> 00:05:52,319

78
00:05:52,319 --> 00:05:58,519

79
00:05:58,560 --> 00:05:59,959

80
00:06:00,000 --> 00:06:01,119

81
00:06:01,159 --> 00:06:05,239

82
00:06:05,239 --> 00:06:11,079

83
00:06:11,079 --> 00:06:16,639

84
00:06:16,639 --> 00:06:23,839
    请大家注意 和我们考虑压力的问题类似

85
00:06:23,839 --> 00:06:27,959
    我们之所以能够把压力微元求和

86
00:06:27,959 --> 00:06:34,159
    是因为每一个压力微元所对应的方向是一致的

87
00:06:34,159 --> 00:06:37,600
    之所以能够积分能够相加

88
00:06:37,639 --> 00:06:39,800
    是因为每一小段

89
00:06:39,920 --> 00:06:44,720
    与质点m的引力都在这个轴上面

90
00:06:44,759 --> 00:06:50,360
    它的方向是相同的 可以给它相加

91
00:06:50,360 --> 00:06:53,159
    这是第一个问题

92
00:06:53,200 --> 00:06:56,839
    下面我们考虑第二个问题

93
00:06:56,879 --> 00:07:05,680
    如果把质点沿轴的正向移至无穷远点

94
00:07:05,680 --> 00:07:11,200
    支点克服引力所做的功是多少

95
00:07:11,239 --> 00:07:15,479

96
00:07:15,479 --> 00:07:20,800
  我们现在把这个引力换一种形式

97
00:07:20,800 --> 00:07:26,879
    假设它现在在x位置

98
00:07:26,879 --> 00:07:29,879

99
00:07:29,879 --> 00:07:36,000
    它对细棒的引力是多少呢

100
00:07:36,000 --> 00:07:42,159

101
00:07:42,159 --> 00:07:45,639

102
00:07:45,639 --> 00:07:47,159

103
00:07:47,159 --> 00:07:53,000

104
00:07:53,000 --> 00:07:55,879

105
00:07:55,920 --> 00:07:57,439

106
00:07:57,439 --> 00:08:06,759

107
00:08:06,800 --> 00:08:11,079
    根据变力做工的问题

108
00:08:11,360 --> 00:08:19,959
    把支点沿轴的正向移至无穷远点所做的功

109
00:08:20,159 --> 00:08:30,720
    假设把这个点从r移到R

110
00:08:30,720 --> 00:08:37,600

111
00:08:37,639 --> 00:08:38,839

112
00:08:38,839 --> 00:08:42,079

113
00:08:42,119 --> 00:08:43,600

114
00:08:43,600 --> 00:08:45,360

115
00:08:45,400 --> 00:08:49,159

116
00:08:49,200 --> 00:08:53,000

117
00:08:53,039 --> 00:08:57,200

118
00:08:57,200 --> 00:09:03,280

119
00:09:03,280 --> 00:09:04,800

120
00:09:04,800 --> 00:09:10,319

121
00:09:10,360 --> 00:09:12,879

122
00:09:12,879 --> 00:09:16,920

123
00:09:16,920 --> 00:09:20,639

124
00:09:20,639 --> 00:09:24,159

125
00:09:24,159 --> 00:09:28,639

126
00:09:28,680 --> 00:09:32,200

127
00:09:32,200 --> 00:09:35,560

128
00:09:35,600 --> 00:09:40,639

129
00:09:40,680 --> 00:09:46,479

130
00:09:46,479 --> 00:09:53,000

131
00:09:53,039 --> 00:09:56,079

132
00:09:56,119 --> 00:09:59,039

133
00:09:59,039 --> 00:10:02,639
    计算当质点沿轴的正向

134
00:10:02,639 --> 00:10:06,680
    移至无穷远点所做的功是多少

135
00:10:06,959 --> 00:10:10,639
    相当于当R趋于正无穷的时候 

136
00:10:10,800 --> 00:10:16,400
    它的极限等于

137
00:10:16,680 --> 00:10:22,119

138
00:10:22,119 --> 00:10:27,200

139
00:10:27,200 --> 00:10:32,239

140
00:10:32,280 --> 00:10:37,439

141
00:10:37,479 --> 00:10:45,959

142
00:10:45,959 --> 00:10:49,800
    请大家注意 

143
00:10:50,159 --> 00:10:57,800
    我们把每一小段与质点m的引力计算出来

144
00:10:57,800 --> 00:11:01,439
    我们能够用积分的方法 

145
00:11:01,560 --> 00:11:07,280
    是因为每小段与m的引力的方向是相同的

146
00:11:07,400 --> 00:11:13,280
    下面我们考虑一个方向不同的情况

147
00:11:13,280 --> 00:11:22,959

148
00:11:22,959 --> 00:11:28,720

149
00:11:28,720 --> 00:11:31,079

150
00:11:31,079 --> 00:11:34,560

151
00:11:34,560 --> 00:11:40,119

152
00:11:40,119 --> 00:11:49,200

153
00:11:49,200 --> 00:11:54,479
    请大家注意 当这些小段的位置不同的时候

154
00:11:54,519 --> 00:11:59,759
    与质点m的引力的方向在改变

155
00:11:59,759 --> 00:12:02,959
    由于是在这两点的连线上面

156
00:12:02,959 --> 00:12:09,400
    小段的位置不一样 连线的方向发生改变

157
00:12:09,400 --> 00:12:12,720

158
00:12:12,720 --> 00:12:15,400
    下面我们来看解答过程

159
00:12:15,439 --> 00:12:20,000

160
00:12:20,039 --> 00:12:29,159
    细直棒是x轴上负2分之l到正2分之l这一段

161
00:12:29,159 --> 00:12:38,720
    考虑x到x加dx这一小段与M之间的引力

162
00:12:38,759 --> 00:12:44,519

163
00:12:44,519 --> 00:12:51,400
    这一小段的质量是dx乘以μ

164
00:12:51,439 --> 00:12:56,239

165
00:12:56,239 --> 00:13:01,879

166
00:13:01,879 --> 00:13:06,119

167
00:13:06,119 --> 00:13:08,000

168
00:13:08,039 --> 00:13:12,079

169
00:13:12,079 --> 00:13:16,039
    因为M点到这一小段的距离

170
00:13:16,200 --> 00:13:22,920
    是一个直角三角形斜边的长

171
00:13:23,119 --> 00:13:27,519

172
00:13:27,519 --> 00:13:31,400

173
00:13:31,439 --> 00:13:35,600

174
00:13:35,600 --> 00:13:40,759
    随着这一小段位置不同 

175
00:13:41,000 --> 00:13:44,800
    相应的引力方向发生改变

176
00:13:44,920 --> 00:13:52,159
    这时候我们不能直接对引力微元dF进行积分

177
00:13:52,159 --> 00:13:57,920
    怎么把这个方向变成方向相同呢

178
00:13:57,920 --> 00:14:06,680
    我们可以把引力分解成水平分量和垂直分量

179
00:14:06,680 --> 00:14:13,239
    水平分量是dFx垂直分量是dFy

180
00:14:13,239 --> 00:14:19,959
    根据对称性 水平分量最后的和等于0

181
00:14:19,959 --> 00:14:26,479
    我们只需要考虑dFy

182
00:14:26,479 --> 00:14:39,119
    我们假设这个角度为θ 垂直分量为

183
00:14:39,119 --> 00:14:41,560

184
00:14:41,560 --> 00:14:45,680

185
00:14:45,680 --> 00:14:50,280

186
00:14:50,280 --> 00:14:54,280

187
00:14:54,280 --> 00:14:56,800

188
00:14:56,800 --> 00:15:02,360

189
00:15:02,360 --> 00:15:05,959

190
00:15:05,959 --> 00:15:09,879

191
00:15:09,879 --> 00:15:18,560

192
00:15:18,560 --> 00:15:19,879

193
00:15:19,879 --> 00:15:23,079

194
00:15:23,079 --> 00:15:26,839

195
00:15:26,839 --> 00:15:30,200

196
00:15:30,200 --> 00:15:35,239

197
00:15:35,239 --> 00:15:41,360
    请大家注意 被积函数的元函数等于多少呢

198
00:15:41,360 --> 00:15:51,519
 等于a方加x方的2分之3次方dx

199
00:15:51,519 --> 00:15:54,759

200
00:15:54,800 --> 00:15:57,039

201
00:15:57,079 --> 00:15:58,600

202
00:15:58,639 --> 00:16:05,680

203
00:16:05,720 --> 00:16:06,720

204
00:16:06,759 --> 00:16:11,400

205
00:16:11,400 --> 00:16:13,119

206
00:16:13,119 --> 00:16:18,959

207
00:16:18,959 --> 00:16:25,479

208
00:16:25,479 --> 00:16:29,159

209
00:16:29,159 --> 00:16:33,239

210
00:16:33,239 --> 00:16:35,959

211
00:16:35,959 --> 00:16:38,319

212
00:16:38,360 --> 00:16:44,319

213
00:16:44,360 --> 00:16:49,239

214
00:16:49,280 --> 00:16:54,759
    如果这个细棒的长度是充分的长

215
00:16:54,759 --> 00:17:01,600
    相对于它与M质点的距离是非常大的一个数

216
00:17:01,600 --> 00:17:08,239
    我们可以认为l是趋于无穷大的

217
00:17:08,239 --> 00:17:18,159

218
00:17:18,159 --> 00:17:21,319

219
00:17:21,319 --> 00:17:24,159

220
00:17:24,200 --> 00:17:30,239

221
00:17:30,280 --> 00:17:32,079

222
00:17:32,079 --> 00:17:37,800

223
00:17:37,800 --> 00:17:53,119

224
00:17:53,159 --> 00:17:55,879
    这里我们考虑了两个引力的问题

225
00:17:55,879 --> 00:18:00,600
    一个引力微元的方向不变 

226
00:18:00,879 --> 00:18:04,879
    第二个引力微元的方向改变

227
00:18:05,079 --> 00:18:09,400
    对于引力微元的方向是改变的情况 

228
00:18:09,560 --> 00:18:11,959
    我们必须对它分解

229
00:18:12,079 --> 00:18:17,879
    把它分解到相同的方向 再进行积分求解

230
00:18:17,879 --> 00:18:24,680
    今天这节课我们解决了3个有物理背景的问题

231
00:18:24,680 --> 00:18:28,280
    一个是做功的问题

232
00:18:28,280 --> 00:18:32,400
    第二个是求液体静压力的问题 

233
00:18:32,519 --> 00:18:34,920
    第三个求引力的问题

234
00:18:34,920 --> 00:18:41,000
    上面三个问题解决的方法本质上就是微元法

235
00:18:41,439 --> 00:18:44,079
    微元法的关键什么东西呢

236
00:18:44,280 --> 00:18:48,000
    微元法的关键是用物理的规律

237
00:18:48,280 --> 00:18:51,319
    准确的写出所求量的微元

238
00:18:51,479 --> 00:18:57,280
    我们以后在解决类似问题的时候一定要注意

239
00:18:57,280 --> 00:19:00,039
    怎么样利用相应的物理规律

240
00:19:00,200 --> 00:19:03,920
    把所求量的微元准确的写出来

241
00:19:04,039 --> 00:19:06,159

242
00:19:06,159 --> 00:19:07,079

