Hello 大家好
我就是那个挂了头像
却一直隐身的周老师
话说我是负责辅助刘越老师守论坛的
但在刘越老师的一再威逼下
今天我只好被迫出镜
初次见面 请大家多多关照
在进入正题之前
我想先谈谈我们这门
Mooc课程开课以来
我个人的一点感受
首先是开课时的新鲜感
以这样一种全新的教学模式
面向社会中不同行业
不同层次的自发学习者
开展计算机通识教育
将会是怎样的情形
随着课程的推进
注册人数节节攀升
论坛研讨日渐活跃
作业提交量不断增大
最初的新鲜感转变为异常的兴奋感
从未经历过如此庞大的虚拟课堂
也从未在我的 大学计算机基础
教学生涯中就一个话题
引发过如此热烈而深刻的讨论
面对同学们扑面而来的各种问题和建议
作为老师除了想方设法地
第一时间给予大家反馈和帮助以外
巨大的压力感也随之而来
如何能深入浅出地引导大家
学到真正有用的东西
如何通过各种教学手段
持续激发同学们的学习热情
如何通过这门课程的开设
让大家既充实了计算机知识
又体验了计算思维给你的生活
或者工作带来的变化和便利
这些问题推动着课程组的老师们
不断优化施教方案
不断提升课程品质
在同学们享受着Mooc平台带来的自主学习
互助学习的成就感的同时
老师们也收获了知识传递
和自我提升的快乐
借这个机会谢谢各位同学捧场
也请继续跟随我们来完成
这一季体验计算之美的旅程