好了 言归正传
今天我的主要任务是对开课第一周
推出的关于 摩尔定律 的研讨话题
进行一下总结和讲评
首先 我们来回顾一下什么是摩尔定律
在刘越老师第一周的课程讲授中告诉我们
摩尔定律是英特尔公司的
创始人之一戈登摩尔
1965年发现的一个计算机芯片的发展趋势
这个趋势是说
集成电路芯片上所有集成的晶体管数目
每隔十八个月就翻一番
而价格相对下降一半
用大家熟悉的事情来解释
就是你现在买了一台计算机
一年半以后
你可以用差不多同样的价格
更换一台性能翻番的新机器
我们研讨的背景是一则题为
摩尔定律面临失效 芯片恐难继续降价的
科技新闻
那么你认为摩尔定律是否会失效
如果失效
将对计算机产业带来哪些影响
我花了大概2个小时
认真翻看了同学们在论坛中的发言
做了一些统计工作
在这里我简单总结一下
发言的同学中有初学者
也有有一定计算机基础的
有学材料的 也有文科专业的
发言的观点中有的从基础理论角度推断
有的从市场产业发展角度解释
甚至有的从哲学辩证的角度分析
当然还有纯粹跟着感觉走的
但我想说的是
无论你的来源如何
你的观点是否正确
能积极参与到学习讨论
就值得给自己点赞
下面我们来看看具体的数据
379人的观点大致可以分为三类
失效 不失效 是否失效很难说
需要说明的是
我将认为 未来一定时期内有效
但长期来看会失效 的观点
一并归入了 失效 这一类的统计中
从统计图中可以看出
大部分同学都认为
摩尔定律终将推出历史舞台
只是维持的时间长短问题
这部分同学给出的理由
可以归结为以下三个论点
单位面积上可以集成的晶体管数量
终将达到物理极限
正如新闻中的萨姆利所言
你不可能仅使用一个原子来制造晶体管
因此当元器件的发展
遭遇到了物理上瓶颈
摩尔定律将不再有效
芯片上晶体管的集成度越高
制造工艺越复杂
越精密的制造技术
意味着芯片的制造成本就越昂贵
因此摩尔定律关于性能提升一倍
价格相对下降一半的经济学预测
也将无法维持
摩尔定律不是一个严谨的公式化的定律
仅仅是电子技术发展时
特定条件下的一个经验定律
当技术发展的必要条件丧失了
摩尔定律失效就是必然的了
而反方
大约有21%的同学
表示了对摩尔定律的信心
认为它不会失效的理由
也可以归结为三个论点
一 纵观科技发展的历史
总会有令人惊叹的突破
目前只不过暂时还没有找到
更好的材料提高集成度
没有提出新的技术简化工艺
相信人类的智慧会尽快解决
摩尔定律不会失效
二 计算机的性能并不完全
取决于芯片制造水平
系统架构 软件 应用
甚至新的计算形态或者方法
都能进一步提升计算机的性能
从整体性能的角度来看
IT行业会竭尽全力
让摩尔定律继续发挥作用
三 广义的摩尔定律可以理解为
对计算机发展趋势的大致判断
计算能力呈现一个指数形式的上升
如果从这个角度来解读
它是不会过时的
另外 还有少部分同学表达了
对摩尔定律未来的不确定
似乎已经感受到技术变革的气息
但何去何从还难下定论
这其中
有一个有趣的观点引起了我的关注
大体是说
作为行业领袖的英特尔
为了占据其霸主地位
一直在尽力延续摩尔定律的寿命
产业发展与摩尔定律之间
达成了微妙的默契
有节奏地推动着整个半导体行业的发展
我想
这就是技术与社会相互作用融合的结果
上述观点可谓仁者见仁智者见智
都有一定的道理
事实上
面对这样一个开放的话题
我们的目的不是得出确定的答案
而是通过阅读
思考和讨论来透过现象看本质
锻炼分析问题能力
最终达成一些共识
至于摩尔定律的失效
将会对IT产业带来什么影响
多数同学都持乐观的估计
认为业界会加快寻求新技术
研发新产品的步伐
计算机的发展将迎来新的契机
事实上早在2005年
我参加欧洲超算国际会议的时候
大会的主题演讲中
就已经有业界专家发表了
为摩尔定律失效做前瞻性研究的看法
近年来业界对生物 量子 光计算
人工智能等新型计算机的探索也如火如荼
正如一位同学在发言中所说
这个定律的背后
是人类不断创新的能力
是永不满足现状
对新技术对新事物的探索
因此 我们有理由相信
计算机的发展有无限空间
计算思维将成为
未来每个人不可或缺的基本素养
今天的讲评就到这里
你还满意么
我们下次再见