1
00:00:02,879 --> 00:00:04,079
现在有一个问题

2
00:00:05,000 --> 00:00:08,039
那么怎么样来判断一个函数

3
00:00:08,360 --> 00:00:09,759
它是不是可导的

4
00:00:10,720 --> 00:00:12,800
这里我们再回顾一下

5
00:00:12,800 --> 00:00:15,079
刚才讲的导数的定义

6
00:00:15,759 --> 00:00:17,119
f'(x0）

7
00:00:17,360 --> 00:00:18,159
等于

8
00:00:18,400 --> 00:00:24,039
f（x0+Δx)-f(x0）/Δx

9
00:00:24,159 --> 00:00:27,360
当Δx趋于0时候的极限

10
00:00:28,759 --> 00:00:32,280
这是函数f在x0处的导数

11
00:00:33,720 --> 00:00:35,039
这里的极限

12
00:00:35,360 --> 00:00:37,360
是Δx趋于0

13
00:00:37,879 --> 00:00:40,360
前面我们在讲函数极限的时候

14
00:00:40,759 --> 00:00:42,159
那么除了

15
00:00:42,439 --> 00:00:48,400
有x趋近于0或者Δx趋于0以外还有所谓的

16
00:00:48,600 --> 00:00:50,400
左极限 右极限

17
00:00:50,800 --> 00:00:55,879
也就是Δx趋于0+或者Δx趋于0-

18
00:00:56,959 --> 00:01:01,720
所以如果把这里极限的自变量的变化过程

19
00:01:01,720 --> 00:01:03,479
Δx趋于0

20
00:01:04,039 --> 00:01:08,200
换成Δx趋于0+或者是0-的话

21
00:01:08,639 --> 00:01:12,479
得到下面的左导数和右导数的概念

22
00:01:13,000 --> 00:01:14,000
所谓左导数

23
00:01:14,239 --> 00:01:17,280
就是当Δx趋于0-的时候

24
00:01:18,079 --> 00:01:19,079
极限值

25
00:01:19,600 --> 00:01:23,039
称为函数在x0处的左导数

26
00:01:23,479 --> 00:01:27,239
我们把它记成是f'-（x0)

27
00:01:28,119 --> 00:01:28,639
同样

28
00:01:29,159 --> 00:01:33,239
对于右导数就是当Δx趋近于0+的时候

29
00:01:33,680 --> 00:01:34,879
我们把它记成

30
00:01:35,319 --> 00:01:37,479
f'+(x0)

31
00:01:38,680 --> 00:01:40,239
这是左导数

32
00:01:40,519 --> 00:01:42,039
与右导数的概念

33
00:01:42,959 --> 00:01:47,159
前面我们讲函数极限存在条件的时候讲

34
00:01:47,879 --> 00:01:51,800
函数在有限点处存在极限

35
00:01:52,560 --> 00:01:58,439
当且仅当函数在这一点的左极限和右极限存在

36
00:01:58,600 --> 00:01:59,479
并且相等

37
00:02:00,680 --> 00:02:05,479
这是判断函数在有限点极限存在的一个充分必要条件

38
00:02:07,079 --> 00:02:08,920
那么对于

39
00:02:09,280 --> 00:02:11,479
函数什么时候可导

40
00:02:11,879 --> 00:02:15,600
自然我们也可以通过所谓的左导数

41
00:02:15,600 --> 00:02:17,600
和右导数进行刻画

42
00:02:18,039 --> 00:02:18,759
这就是

43
00:02:19,079 --> 00:02:20,039
下面的定理

44
00:02:21,039 --> 00:02:21,720
f

45
00:02:22,000 --> 00:02:25,639
在x0处可导的充要条件

46
00:02:25,639 --> 00:02:28,439
是它在x0处的左导数

47
00:02:28,560 --> 00:02:30,079
和右导数存在

48
00:02:30,519 --> 00:02:32,000
并且相等

49
00:02:33,800 --> 00:02:37,879
这是判断函数可导的一个非常有用的方法

50
00:02:38,560 --> 00:02:39,600
证明

51
00:02:39,920 --> 00:02:42,400
我刚才讲的就是依赖于

52
00:02:42,759 --> 00:02:44,680
函数在有限点处

53
00:02:44,680 --> 00:02:46,639
极限存在的充要条件

54
00:02:47,479 --> 00:02:51,119
函数在有限点处极限存在的充要条件是

55
00:02:51,560 --> 00:02:54,759
它的左极限右极限存在并且相等

56
00:02:55,159 --> 00:02:57,439
马上可以得到定理1的结论

57
00:02:58,920 --> 00:03:02,039
除了通过左导数右导数

58
00:03:02,239 --> 00:03:04,479
来刻画函数的可导性以外

59
00:03:05,239 --> 00:03:09,720
我们还可以考查函数可到与函数连续的关系

60
00:03:11,119 --> 00:03:12,200
定理2告诉我们

61
00:03:12,439 --> 00:03:15,560
如果函数在x0处可导

62
00:03:16,000 --> 00:03:17,039
那么f

63
00:03:17,479 --> 00:03:19,319
在x0处一定连续

64
00:03:20,959 --> 00:03:21,920
这又是为什么呢

65
00:03:22,239 --> 00:03:24,600
我们现在把这个定理证明一下

66
00:03:34,720 --> 00:03:37,239
f(x）在x0处的导数

67
00:03:49,759 --> 00:03:53,039
为f’（x0)

68
00:04:09,800 --> 00:04:14,000
这是函数在x0处导数的定义

69
00:04:15,159 --> 00:04:15,560
好

70
00:04:16,200 --> 00:04:19,119
根据我们前面讲的函数的极限

71
00:04:19,319 --> 00:04:21,360
与无穷小之间的关系

72
00:04:21,800 --> 00:04:24,920
那我们可以把上面的这样一个极限过程

73
00:04:24,959 --> 00:04:26,360
写成下面的形式

74
00:04:30,119 --> 00:04:32,519
f（x0+Δx）

75
00:04:33,200 --> 00:04:33,920
除以

76
00:04:35,600 --> 00:04:37,600
减去f(x0）

77
00:04:38,079 --> 00:04:39,560
除以Δx

78
00:04:40,119 --> 00:04:43,280
等于f‘（x0)

79
00:04:43,879 --> 00:04:45,319
加上α

80
00:04:49,479 --> 00:04:50,800
写成这样一个等价形式

81
00:04:51,519 --> 00:04:53,200
其中的α是什么呢

82
00:04:53,200 --> 00:04:53,800
其中

83
00:04:56,200 --> 00:04:57,560
这个α呢

84
00:04:58,119 --> 00:05:00,839
是Δx趋近于0的时候

85
00:05:01,079 --> 00:05:03,439
它的很小

86
00:05:04,400 --> 00:05:08,439
所以α是Δx趋近于0时候的一个无穷小量

87
00:05:10,400 --> 00:05:10,959
那么

88
00:05:14,879 --> 00:05:16,400
我们可以把上面的等式

89
00:05:17,119 --> 00:05:18,319
写成下面的形式

90
00:05:19,759 --> 00:05:20,560
f

91
00:05:21,200 --> 00:05:22,079
（x)

92
00:05:22,360 --> 00:05:23,920
加上Δx

93
00:05:24,119 --> 00:05:28,280
减去f(x0）等于

94
00:05:28,920 --> 00:05:30,360
把Δx乘过来

95
00:05:30,800 --> 00:05:32,000
f'

96
00:05:32,680 --> 00:05:33,920
(x0）乘以

97
00:05:34,239 --> 00:05:37,039
Δx加上α乘以

98
00:05:37,800 --> 00:05:39,119
Δx

99
00:05:39,119 --> 00:05:40,680
这是什么

100
00:05:41,400 --> 00:05:44,519
这是函数在x0处的一个增量

101
00:05:44,920 --> 00:05:46,119
我们把它写成

102
00:05:46,319 --> 00:05:47,959
Δy的形式

103
00:05:51,319 --> 00:05:52,600
请大家回顾一下

104
00:05:53,039 --> 00:05:54,479
我们前面讲过的

105
00:05:54,959 --> 00:05:56,879
函数连续的概念

106
00:05:57,759 --> 00:06:00,000
是怎么样定义函数的连续性的呢

107
00:06:00,959 --> 00:06:01,680
是讲

108
00:06:02,079 --> 00:06:05,319
如果自变量的增量趋于0的时候

109
00:06:05,519 --> 00:06:07,800
函数的增量也趋于0

110
00:06:08,280 --> 00:06:11,000
那我们说函数在这一点连续

111
00:06:12,519 --> 00:06:13,400
请大家注意

112
00:06:13,800 --> 00:06:15,720
当Δx趋于0的时候

113
00:06:16,280 --> 00:06:17,400
我们看看右端

114
00:06:17,759 --> 00:06:20,239
这是一个常数乘以Δx

115
00:06:20,600 --> 00:06:23,959
当然当Δx趋于0的时候它的极限是0

116
00:06:24,400 --> 00:06:26,920
而后面α是一个无穷小

117
00:06:26,920 --> 00:06:29,959
Δx趋于0它自然也是区域0的

118
00:06:30,560 --> 00:06:32,200
所以由此我们有

119
00:06:34,039 --> 00:06:35,879
Δx趋于0的时候

120
00:06:36,200 --> 00:06:37,119
Δy

121
00:06:37,720 --> 00:06:43,839
它的极限等于0所以y

122
00:06:44,119 --> 00:06:45,920
等于f(x）

123
00:06:46,319 --> 00:06:46,800
在

124
00:06:47,479 --> 00:06:48,400
x0处

125
00:06:55,720 --> 00:06:56,439
这就是

126
00:06:56,680 --> 00:06:58,920
函数可导与连续的关系

127
00:06:59,680 --> 00:07:02,720
如果函数在x0处是可导的

128
00:07:03,039 --> 00:07:04,319
它在x0处

129
00:07:04,600 --> 00:07:05,360
一定连续

130
00:07:06,239 --> 00:07:07,039
请大家注意

131
00:07:07,879 --> 00:07:10,560
连续是可导的必要条件

132
00:07:10,759 --> 00:07:11,920
而不是充分的

133
00:07:12,319 --> 00:07:12,959
为什么呢

134
00:07:13,280 --> 00:07:14,479
下面我们来看一个例子

135
00:07:14,759 --> 00:07:17,280
f(x）=|x|

136
00:07:18,119 --> 00:07:21,200
这个函数我们在前面讲函数的概念的时候

137
00:07:21,519 --> 00:07:23,479
就作为例子讨论过

138
00:07:24,920 --> 00:07:27,600
现在我们来看看它在原点

139
00:07:27,839 --> 00:07:28,920
是不是可导的

140
00:07:29,200 --> 00:07:31,119
因为连续性很简单

141
00:07:31,319 --> 00:07:34,439
当x趋于0的时候x的绝对值自然是趋于0的

142
00:07:35,280 --> 00:07:37,959
它在原点为什么是不可导呢

143
00:07:39,000 --> 00:07:42,280
根据我们刚才介绍的函数可导的

144
00:07:42,560 --> 00:07:44,519
等价刻画那我们考虑

145
00:07:44,519 --> 00:07:47,079
它在原点的左导数和右导数

146
00:07:47,879 --> 00:07:48,879
我们来讨论一下

147
00:07:49,360 --> 00:07:51,600
|x|这个函数的可导性

148
00:07:59,920 --> 00:08:04,519
因为根据左导数和右导数的定义

149
00:08:05,119 --> 00:08:07,959
那我们看看这个函数在原点的右导数

150
00:08:14,519 --> 00:08:17,439
是等于Δx趋近于0+

151
00:08:17,720 --> 00:08:21,039
f（0+Δx)

152
00:08:21,200 --> 00:08:23,280
减去f(x）

153
00:08:23,600 --> 00:08:28,680
比上Δx

154
00:08:29,039 --> 00:08:29,920
它等于多少呢

155
00:08:30,600 --> 00:08:31,280
它等于

156
00:08:34,639 --> 00:08:36,239
这里f(0)=0

157
00:08:36,600 --> 00:08:37,360
f（0）

158
00:08:37,879 --> 00:08:40,639
加Δx呢等于Δx

159
00:08:41,360 --> 00:08:42,159
的绝对值

160
00:08:42,319 --> 00:08:43,959
除以Δx

161
00:08:46,159 --> 00:08:46,879
请大家注意

162
00:08:47,479 --> 00:08:49,519
Δx趋近于0+

163
00:08:50,280 --> 00:08:51,920
那意味着Δx大于0

164
00:08:52,519 --> 00:08:55,200
所以Δx的绝对值呢就是Δx

165
00:08:55,720 --> 00:08:58,159
|Δx|比上Δx等于

166
00:08:59,239 --> 00:08:59,759
等于1

167
00:09:01,639 --> 00:09:03,600
它在原点的右导数

168
00:09:04,280 --> 00:09:05,319
是等于1的

169
00:09:06,439 --> 00:09:07,560
而左导数呢

170
00:09:08,519 --> 00:09:09,159
我们来看看

171
00:09:09,800 --> 00:09:11,680
f在原点的

172
00:09:11,879 --> 00:09:12,560
左导数

173
00:09:13,759 --> 00:09:15,159
那么左导数等于多少呢

174
00:09:15,759 --> 00:09:18,039
我们来看看刚才右导数的定义

175
00:09:18,119 --> 00:09:22,839
把右导数的Δx趋于0+换成是趋于0-

176
00:09:23,360 --> 00:09:24,879
在这里的时候

177
00:09:25,439 --> 00:09:28,319
Δx趋于0-Δx小于0

178
00:09:28,600 --> 00:09:32,280
所以Δx的绝对值呢是等于-Δx

179
00:09:32,680 --> 00:09:33,400
因此

180
00:09:33,600 --> 00:09:36,280
比值的极限应该等于-1

181
00:09:39,119 --> 00:09:40,239
那这意味着什么

182
00:09:40,560 --> 00:09:42,879
意味着函数它的右导数

183
00:09:45,159 --> 00:09:50,360
和左导数是存在但是不相等

184
00:09:51,600 --> 00:09:52,239
因此

185
00:09:57,280 --> 00:10:00,800
y=|x|这个函数

186
00:10:01,119 --> 00:10:03,039
在x=0处

187
00:10:04,239 --> 00:10:05,119
是不可导的

188
00:10:13,879 --> 00:10:15,560
我们证明了这个函数

189
00:10:15,800 --> 00:10:19,560
在原点它是不可导的但是它是连续的

190
00:10:20,879 --> 00:10:22,280
现在我们看来

191
00:10:22,680 --> 00:10:25,600
这个连续和可导的关系

192
00:10:25,959 --> 00:10:27,039
这是很显然的

193
00:10:27,720 --> 00:10:30,680
可导一定连续但是连续

194
00:10:31,200 --> 00:10:32,000
不一定可导

195
00:10:32,839 --> 00:10:35,759
但是在微积分理论产生的初期

196
00:10:36,119 --> 00:10:38,200
人们对这两个概念的认识

197
00:10:38,600 --> 00:10:39,639
是模糊的

198
00:10:40,360 --> 00:10:41,560
认识的并不清楚

199
00:10:42,119 --> 00:10:45,920
甚至有人去试图证明任何一个连续函数

200
00:10:46,280 --> 00:10:47,800
它都是可导的

201
00:10:49,200 --> 00:10:49,959
为什么呢

202
00:10:50,319 --> 00:10:52,759
因为当时人们考虑的函数

203
00:10:53,360 --> 00:10:56,879
都是一些有具体解析表达式的函数

204
00:10:56,879 --> 00:10:58,920
也就是我们前面讲的初等函数

205
00:10:59,759 --> 00:11:01,600
而大家可以验证

206
00:11:02,000 --> 00:11:05,639
任何一个初等函数在它的定义域中间

207
00:11:06,119 --> 00:11:07,000
都是可导的

208
00:11:09,159 --> 00:11:10,039
另外一方面

209
00:11:10,759 --> 00:11:12,600
他把连续函数

210
00:11:12,879 --> 00:11:13,879
的图形

211
00:11:14,360 --> 00:11:17,079
理解成一个动点运动的轨迹

212
00:11:17,879 --> 00:11:20,959
那么既然是一个动点运动的轨迹的话

213
00:11:21,400 --> 00:11:21,839
那

214
00:11:22,119 --> 00:11:25,560
动点在运动的过程中间每一点都有

215
00:11:25,560 --> 00:11:26,600
确定的方向

216
00:11:27,680 --> 00:11:31,000
所以他说连续函数一定是可导的

217
00:11:32,079 --> 00:11:35,200
但是现在我们很容易举出这样的例子

218
00:11:35,680 --> 00:11:37,039
它可以连续

219
00:11:37,280 --> 00:11:38,439
但是不可导的

220
00:11:39,319 --> 00:11:40,639
甚至到后来

221
00:11:41,280 --> 00:11:42,639
威尔斯特拉斯

222
00:11:42,959 --> 00:11:44,159
举了这样一个例子

223
00:11:45,000 --> 00:11:48,479
在整个实轴上面每一点都连续

224
00:11:48,800 --> 00:11:50,800
而每一点都不可导

225
00:11:51,800 --> 00:11:52,879
这个在当时

226
00:11:53,159 --> 00:11:55,319
是引起了很大的轰动

227
00:11:55,879 --> 00:11:57,439
居然有这样的函数存在

228
00:11:58,319 --> 00:12:00,239
同学们如果有兴趣的话

229
00:12:00,239 --> 00:12:03,079
自己可以参阅有关方面的

230
00:12:03,400 --> 00:12:04,000
教材

231
00:12:04,360 --> 00:12:07,439
可以看到是怎么样来构造这样的一个

232
00:12:07,439 --> 00:12:10,959
处处连续处处不可导这样一个极端的例子

233
00:12:11,400 --> 00:12:14,959
刚才我们验证了这个函数它是连续不可导的

234
00:12:15,600 --> 00:12:17,200
从几何上来看

235
00:12:17,800 --> 00:12:20,920
在原点不可导出现一个什么样的情形呢

236
00:12:21,639 --> 00:12:24,039
它在原点有一个尖点

237
00:12:24,759 --> 00:12:27,439
所以它在原点是没有切线的

238
00:12:27,879 --> 00:12:30,039
也就是在原点函数不可导

239
00:12:31,360 --> 00:12:32,560
那是不是

240
00:12:33,159 --> 00:12:34,159
函数

241
00:12:34,400 --> 00:12:37,039
在一个点处有切线

242
00:12:37,360 --> 00:12:38,959
函数一定可导呢

243
00:12:41,360 --> 00:12:42,400
因为我们刚才讲了

244
00:12:42,920 --> 00:12:45,360
如果可导的话导数一定存在

245
00:12:45,560 --> 00:12:48,239
导数存在的话就一定有切线存在

246
00:12:48,759 --> 00:12:49,600
那反过来

247
00:12:49,839 --> 00:12:52,479
是不是有切线的函数

248
00:12:52,879 --> 00:12:55,920
在相应点处一定是可导的呢

249
00:12:57,000 --> 00:12:57,920
我们看一个例子

250
00:12:59,039 --> 00:13:00,360
大家猜想一下

251
00:13:00,839 --> 00:13:02,560
这是一个什么样的函数的图形

252
00:13:06,000 --> 00:13:06,839
你应该想到

253
00:13:07,319 --> 00:13:08,920
是x开立方

254
00:13:09,920 --> 00:13:10,920
请大家注意

255
00:13:11,360 --> 00:13:13,680
按照我们刚才讲的切线的定义

256
00:13:14,879 --> 00:13:18,400
它的图形在原点是有切线的

257
00:13:19,479 --> 00:13:20,319
切线是什么

258
00:13:20,600 --> 00:13:21,759
切线就是y轴

259
00:13:22,720 --> 00:13:23,319
但是

260
00:13:23,639 --> 00:13:26,239
请你课后自己验证一下

261
00:13:26,479 --> 00:13:28,959
这个函数它在原点的导数

262
00:13:29,200 --> 00:13:30,039
是不是存在的

263
00:13:31,319 --> 00:13:34,360
你可以验证在原点的导数是不存在的

264
00:13:35,200 --> 00:13:35,879
所以

265
00:13:36,400 --> 00:13:39,360
并不是函数的图形

266
00:13:39,639 --> 00:13:42,000
有切线那么它一定是可导的

267
00:13:42,239 --> 00:13:43,639
像这个例子告诉我们

268
00:13:43,639 --> 00:13:46,639
它有切线存在但是函数它可以不可导

269
00:13:48,000 --> 00:13:50,159
我们再看一个例子

270
00:13:50,639 --> 00:13:53,039
这里有一个函数

271
00:13:53,079 --> 00:13:54,439
它是分段函数

272
00:13:55,119 --> 00:13:56,759
当x大于0的时候

273
00:13:57,759 --> 00:13:59,680
等于ax+b

274
00:14:00,159 --> 00:14:02,479
x小于等于0的时候

275
00:14:02,680 --> 00:14:04,439
是等于ex指数函数

276
00:14:05,319 --> 00:14:06,959
这样一个分段函数

277
00:14:07,360 --> 00:14:10,159
在分点处在x=0处

278
00:14:11,000 --> 00:14:12,159
要求它可导

279
00:14:12,920 --> 00:14:14,600
那么常数ab

280
00:14:14,839 --> 00:14:15,720
应该等于多少

281
00:14:18,159 --> 00:14:19,200
我们再考虑一下

282
00:14:19,519 --> 00:14:20,639
刚才我们讲过

283
00:14:21,000 --> 00:14:23,600
函数如果在一点时可导的话

284
00:14:24,039 --> 00:14:26,519
那在这一点呢它一定是连续的

285
00:14:26,959 --> 00:14:28,079
所以这是一个条件

286
00:14:28,920 --> 00:14:29,439
另外

287
00:14:29,759 --> 00:14:32,319
函数在一点可导的话

288
00:14:32,560 --> 00:14:33,839
它的左导数

289
00:14:34,039 --> 00:14:35,720
和右导数存在

290
00:14:36,280 --> 00:14:37,119
并且相等

291
00:14:37,600 --> 00:14:38,680
这是另外一个条件

292
00:14:39,239 --> 00:14:41,920
所以由这两个条件我们可以把

293
00:14:42,319 --> 00:14:45,239
ab这两个常数给它确定下来

294
00:14:46,079 --> 00:14:49,720
下面我们来看一看ab的具体计算过程

295
00:14:50,800 --> 00:14:52,519
f(x)等于

296
00:14:54,400 --> 00:14:55,360
ax

297
00:14:55,680 --> 00:14:56,200
加b

298
00:14:56,879 --> 00:14:57,839
当x

299
00:14:58,400 --> 00:14:59,119
大于0的时候

300
00:14:59,759 --> 00:15:00,639
ex

301
00:15:00,839 --> 00:15:01,680
当x

302
00:15:02,360 --> 00:15:03,319
小于等于0的时候

303
00:15:05,039 --> 00:15:05,400
好

304
00:15:05,879 --> 00:15:08,560
因为我现在要求它在原点可导

305
00:15:08,560 --> 00:15:11,200
所以首先呢在原点是连续的

306
00:15:12,159 --> 00:15:12,800
由于

307
00:15:15,039 --> 00:15:16,439
y=f(x）

308
00:15:17,600 --> 00:15:18,319
它在

309
00:15:18,680 --> 00:15:19,959
x=0处

310
00:15:21,159 --> 00:15:21,600
连续

311
00:15:27,479 --> 00:15:28,680
那连续的话

312
00:15:29,280 --> 00:15:31,360
我们将连续函数的定义是什么

313
00:15:31,759 --> 00:15:35,360
它在原点的极限存在

314
00:15:35,560 --> 00:15:38,439
并且要等于在原点的函数值

315
00:15:40,159 --> 00:15:40,959
那就应该有

316
00:15:42,360 --> 00:15:44,560
x趋近于0

317
00:15:45,400 --> 00:15:46,159
因为

318
00:15:46,959 --> 00:15:48,439
这里的是分段函数

319
00:15:48,720 --> 00:15:50,839
所以我们考虑它的极限的时候

320
00:15:50,839 --> 00:15:53,639
那应该考虑它的左极限和右极限

321
00:15:54,360 --> 00:15:55,959
它的左极限

322
00:15:57,639 --> 00:15:59,039
和右极限

323
00:16:03,920 --> 00:16:06,239
应该存在并且相等

324
00:16:06,239 --> 00:16:08,600
等于多少呢等于f

325
00:16:09,560 --> 00:16:09,959
（0）

326
00:16:12,560 --> 00:16:13,920
那我们把这个事情

327
00:16:14,280 --> 00:16:15,800
具体到这个函数

328
00:16:16,039 --> 00:16:17,720
f(x)上来

329
00:16:18,039 --> 00:16:18,920
得到什么呢

330
00:16:18,920 --> 00:16:19,759
得到的是

331
00:16:21,079 --> 00:16:24,200
f(x）在原点的左极限

332
00:16:24,959 --> 00:16:27,600
左极限那就是ex的左极限呢

333
00:16:28,280 --> 00:16:28,839
显然

334
00:16:29,159 --> 00:16:30,560
左极限等于1

335
00:16:33,519 --> 00:16:34,439
右极限呢

336
00:16:34,920 --> 00:16:38,360
右极限是x大于0的时候所对应的函数的极限

337
00:16:39,000 --> 00:16:42,720
当x趋于0的时候等于b

338
00:16:42,759 --> 00:16:45,800
所以我们得到

339
00:16:51,280 --> 00:16:51,680
1的

340
00:16:52,839 --> 00:16:54,280
确定了其中一个参数

341
00:16:55,400 --> 00:16:57,479
下面我们再来看看a

342
00:16:57,959 --> 00:16:58,680
等于多少

343
00:16:59,920 --> 00:17:02,639
a的话咱们要根据函数的可导性

344
00:17:03,680 --> 00:17:05,560
又因为

345
00:17:07,439 --> 00:17:09,560
y=f(x)

346
00:17:10,400 --> 00:17:11,119
它在

347
00:17:11,600 --> 00:17:13,280
x=0处

348
00:17:14,119 --> 00:17:14,720
可导

349
00:17:18,560 --> 00:17:19,519
可导的话

350
00:17:20,879 --> 00:17:21,600
有什么呢

351
00:17:22,759 --> 00:17:24,720
根据函数可导的

352
00:17:25,039 --> 00:17:25,879
等价刻画

353
00:17:26,119 --> 00:17:29,319
那要求它的左导数和右导数存在

354
00:17:29,639 --> 00:17:30,519
并且相等

355
00:17:31,239 --> 00:17:31,560

356
00:17:31,959 --> 00:17:32,920
它的左导数

357
00:17:35,759 --> 00:17:37,479
等于多少呢

358
00:17:37,479 --> 00:17:39,680
左导数我来计算一下

359
00:17:40,560 --> 00:17:41,920
当Δx

360
00:17:42,519 --> 00:17:43,920
趋近于0-的时候

361
00:17:44,959 --> 00:17:47,119
f（0）

362
00:17:47,280 --> 00:17:49,119
加上Δx

363
00:17:49,400 --> 00:17:51,400
减去f(0)

364
00:17:51,439 --> 00:17:54,159
除以Δx

365
00:17:55,319 --> 00:17:56,720
这个等于多少呢

366
00:18:03,600 --> 00:18:06,759
Δx趋于0-呢就是Δx小于0

367
00:18:07,319 --> 00:18:10,479
小于0所以f(Δx)

368
00:18:10,839 --> 00:18:14,079
所对应的就是x小于0时候的表达式

369
00:18:14,959 --> 00:18:19,439
那就是eΔx

370
00:18:20,800 --> 00:18:22,280
减去f(0)

371
00:18:22,800 --> 00:18:24,639
f（0)等于多少

372
00:18:25,200 --> 00:18:26,319
是ex

373
00:18:26,319 --> 00:18:28,600
x等于0的时候等于1

374
00:18:30,000 --> 00:18:30,360
减去

375
00:18:30,920 --> 00:18:31,800
1除以

376
00:18:32,920 --> 00:18:33,639
Δx

377
00:18:34,680 --> 00:18:36,800
这是我们很熟悉的一个极限啊

378
00:18:37,239 --> 00:18:39,639
前面我们讲重要极限的应用的时候

379
00:18:39,879 --> 00:18:41,639
知道这个极限等于多少

380
00:18:42,000 --> 00:18:43,879
等于1

381
00:18:45,639 --> 00:18:46,560
我们再看看

382
00:18:46,759 --> 00:18:49,079
f在原点的右极限

383
00:18:53,959 --> 00:18:55,360
Δx趋于

384
00:18:55,759 --> 00:18:56,519
0+

385
00:18:58,119 --> 00:18:59,239
Δx

386
00:18:59,800 --> 00:19:00,439
f

387
00:19:06,560 --> 00:19:07,680
那么它等于多少呢

388
00:19:08,239 --> 00:19:09,000
请大家注意

389
00:19:09,400 --> 00:19:12,519
Δx趋于0+所以Δx大于0

390
00:19:12,959 --> 00:19:16,039
而x大于0的时候所对应的表达式是

391
00:19:16,280 --> 00:19:17,439
ax+b

392
00:19:17,439 --> 00:19:19,800
所以对他来讲应该是

393
00:19:20,239 --> 00:19:22,680
Δx趋于0+

394
00:19:22,959 --> 00:19:26,000
aΔx+1

395
00:19:26,920 --> 00:19:27,920
因为b等于1

396
00:19:28,239 --> 00:19:30,239
再减去f(0)1

397
00:19:31,000 --> 00:19:32,519
除以Δx

398
00:19:34,079 --> 00:19:34,439
好

399
00:19:34,759 --> 00:19:36,680
1减去1没有了

400
00:19:37,239 --> 00:19:39,400
aΔx除以Δx

401
00:19:39,600 --> 00:19:42,920
等于a

402
00:19:42,920 --> 00:19:45,239
因为

403
00:19:45,800 --> 00:19:47,439
函数在这一点可导

404
00:19:47,920 --> 00:19:52,479
可导的话它所对应的左导数右导数相等

405
00:19:52,479 --> 00:19:53,519
f

406
00:19:56,119 --> 00:20:00,239
在原点的左导数和在原点的右导数相等

407
00:20:00,759 --> 00:20:01,920
这样得到

408
00:20:02,639 --> 00:20:08,000
a等于1所以

409
00:20:10,680 --> 00:20:11,959
我们得到

410
00:20:12,159 --> 00:20:14,720
a等于b

411
00:20:15,639 --> 00:20:18,839
等于1也就是函数

412
00:20:22,400 --> 00:20:23,639
f(x)

413
00:20:25,319 --> 00:20:25,920
等于

414
00:20:27,839 --> 00:20:31,000
ax+b那就是x+1

415
00:20:31,360 --> 00:20:33,439
当x大于0的时候

416
00:20:33,920 --> 00:20:35,079
ex

417
00:20:35,639 --> 00:20:37,839
当x小于等于0的时候

418
00:20:38,519 --> 00:20:40,319
它一定是在

419
00:20:40,959 --> 00:20:41,879
x

420
00:20:42,519 --> 00:20:43,400
等于0处

421
00:20:44,959 --> 00:20:49,560
可导

422
00:20:49,560 --> 00:20:51,439
这样

423
00:20:52,360 --> 00:20:53,560
通过这样一个例子呢

424
00:20:53,800 --> 00:20:54,519
我们来

425
00:20:54,839 --> 00:20:58,800
考查一个分段函数在分点处的可导性

426
00:20:59,119 --> 00:21:00,200
我们怎么样来研究

427
00:21:00,720 --> 00:21:04,560
所以通常我们是考虑它的左极限右极限

428
00:21:04,560 --> 00:21:06,920
以及它的左右导数

429
00:21:07,879 --> 00:21:10,079
这是对于分段函数而言的

430
00:21:10,079 --> 00:21:12,319
那么如果不是分段函数的话

431
00:21:12,560 --> 00:21:14,680
那通常我们没有必要这样来

432
00:21:14,680 --> 00:21:16,239
分别考虑它的左右极限

433
00:21:16,720 --> 00:21:19,839
直接通过导数的定义来进行研究

434
00:21:22,039 --> 00:21:23,200
我们前面讲过

435
00:21:23,959 --> 00:21:25,720
导数的概念

436
00:21:26,200 --> 00:21:28,319
是来源于实际问题

437
00:21:29,400 --> 00:21:30,159
实际上

438
00:21:30,920 --> 00:21:34,360
很多重要的数学概念呢都有它的实际背景

439
00:21:35,000 --> 00:21:35,959
反过来

440
00:21:36,560 --> 00:21:37,759
数学问题

441
00:21:38,159 --> 00:21:39,680
往往我们可以

442
00:21:39,879 --> 00:21:43,560
找到与实际背景相关的问题的一些联系

443
00:21:44,639 --> 00:21:47,079
你比如我们考虑的这样一个问题

444
00:21:48,039 --> 00:21:49,800
我们可以与下面的问题

445
00:21:50,200 --> 00:21:51,200
给它结合起来

446
00:21:52,039 --> 00:21:53,159
是一个什么样的问题呢

447
00:21:54,079 --> 00:21:55,519
请大家看一幅图片

448
00:21:56,119 --> 00:21:59,639
这个是我们经常看到的小朋友玩的

449
00:21:59,920 --> 00:22:00,639
滑滑梯

450
00:22:01,720 --> 00:22:03,879
我们看其中的一个部分

451
00:22:05,000 --> 00:22:08,000
那么这样的一个滑道它是怎么样设计的呢

452
00:22:08,600 --> 00:22:10,200
它是由两部分构成的

453
00:22:10,759 --> 00:22:12,119
其中一部分

454
00:22:12,720 --> 00:22:13,759
是直线

455
00:22:14,479 --> 00:22:16,560
另外一部分呢是弯曲的

456
00:22:17,159 --> 00:22:19,639
通过直线段部分加速

457
00:22:19,920 --> 00:22:21,400
通过弯曲的部分

458
00:22:21,720 --> 00:22:22,720
给它缓冲

459
00:22:24,119 --> 00:22:26,959
那这样的一个滑道设计

460
00:22:26,959 --> 00:22:30,600
与我们刚才讲的这个函数是有密切关系的

461
00:22:31,280 --> 00:22:32,200
那我们来看看

462
00:22:32,600 --> 00:22:33,920
这个函数的图形

463
00:22:34,280 --> 00:22:35,319
是这样一个形式

464
00:22:35,800 --> 00:22:39,839
它所反映的正好是滑道构成的两部分

465
00:22:40,680 --> 00:22:42,079
为什么要这样设计呢

466
00:22:42,479 --> 00:22:43,360
因为在

467
00:22:43,959 --> 00:22:45,000
加速段

468
00:22:45,200 --> 00:22:47,839
和缓冲段相连接的这部分呢

469
00:22:48,200 --> 00:22:51,800
要求它的切线应该是连续变化的

470
00:22:52,920 --> 00:22:56,039
所以我们要求在连接点处

471
00:22:56,280 --> 00:22:57,879
函数是可导的

472
00:22:59,319 --> 00:23:01,600
这是它的一个实际的背景

