1
00:00:26,200 --> 00:00:26,839
同学们好

2
00:00:27,239 --> 00:00:30,439
今天我们学习高等数学第22讲

3
00:00:30,720 --> 00:00:31,680
导数的概念

4
00:00:35,000 --> 00:00:35,720
导数

5
00:00:35,879 --> 00:00:37,720
是微积分也是高等数学

6
00:00:37,720 --> 00:00:39,479
的一个非常重要的概念

7
00:00:39,959 --> 00:00:42,439
那么导数的概念是怎么样产生的呢

8
00:00:43,839 --> 00:00:44,479
正如

9
00:00:44,959 --> 00:00:46,600
美籍匈牙利数学家

10
00:00:46,959 --> 00:00:48,439
哈尔莫斯他讲

11
00:00:48,879 --> 00:00:50,839
问题是数学的心脏

12
00:00:51,519 --> 00:00:54,600
那也就是说数学上的每一个重要的概念

13
00:00:54,600 --> 00:00:56,400
或者说每一个重要的理论

14
00:00:56,639 --> 00:00:57,720
它的产生

15
00:00:58,039 --> 00:01:00,439
都是有具体问题的牵引的

16
00:01:01,159 --> 00:01:02,800
那么导数的概念

17
00:01:03,000 --> 00:01:06,000
是由什么样的问题牵引而产生的呢

18
00:01:06,959 --> 00:01:07,920
有这样两个问题

19
00:01:08,759 --> 00:01:09,400
问题1

20
00:01:09,920 --> 00:01:13,680
已知物体运动的路程与时间的关系

21
00:01:14,680 --> 00:01:18,959
那么怎么样求物体在任意时刻的速度

22
00:01:19,280 --> 00:01:20,039
和加速度

23
00:01:21,159 --> 00:01:22,200
这是第一个问题

24
00:01:22,959 --> 00:01:23,800
第二个问题

25
00:01:24,400 --> 00:01:26,720
求平面曲线的切线

26
00:01:28,079 --> 00:01:31,200
正是因为对这两个问题的研究

27
00:01:32,119 --> 00:01:34,280
以及相关问题的研究

28
00:01:34,720 --> 00:01:36,920
而发展起来的一个理论

29
00:01:37,159 --> 00:01:39,920
那我们把它称为是微分学

30
00:01:40,560 --> 00:01:41,200
所以

31
00:01:41,560 --> 00:01:45,479
由解决这两个问题所产生的理论

32
00:01:45,639 --> 00:01:47,639
我们把它称为是微分学

33
00:01:48,680 --> 00:01:49,720
微分学

34
00:01:50,000 --> 00:01:51,200
与积分学

35
00:01:51,839 --> 00:01:53,239
统称为微积分

36
00:01:54,239 --> 00:01:57,560
微积分它是由牛顿与莱布尼茨

37
00:01:57,879 --> 00:02:03,000
在研究物理和几何问题的过程中间总结前人的经验

38
00:02:03,319 --> 00:02:06,200
在十七世纪后期建立起来的

39
00:02:07,200 --> 00:02:12,200
所以有人讲十七世纪是数学史的英雄的世纪

40
00:02:12,600 --> 00:02:14,839
因为在十七世纪

41
00:02:15,039 --> 00:02:20,119
实现了像牛顿和莱布尼茨这样的数学巨人

42
00:02:20,560 --> 00:02:22,200
当然也是科学巨人

43
00:02:23,720 --> 00:02:27,759
微积分的理论是人类文明的宝贵财富

44
00:02:28,519 --> 00:02:29,239
恩格斯

45
00:02:29,600 --> 00:02:30,920
这样评价微积分

46
00:02:31,479 --> 00:02:32,119
他说

47
00:02:32,519 --> 00:02:34,439
在一切理论成就中

48
00:02:34,759 --> 00:02:39,879
未必再有什么像十七世纪下半叶微积分的发明那样

49
00:02:40,079 --> 00:02:43,280
被看成人类精神的最高胜利

50
00:02:44,519 --> 00:02:45,560
在这一讲里

51
00:02:46,239 --> 00:02:48,239
我们将解决下面几个问题

52
00:02:49,000 --> 00:02:49,680
首先

53
00:02:50,280 --> 00:02:52,159
对于前面我们提出的

54
00:02:52,400 --> 00:02:57,800
求速度和加速度以及求曲线切线的这两个问题

55
00:02:58,119 --> 00:02:59,800
给出求解方法

56
00:03:00,759 --> 00:03:01,479
第二个

57
00:03:01,839 --> 00:03:04,560
在求解这两个问题的基础上面

58
00:03:04,720 --> 00:03:07,000
我们引出导数的概念

59
00:03:07,200 --> 00:03:09,039
以及导数的几何意义

60
00:03:09,959 --> 00:03:13,319
第三个我们讨论导数存在的条件

61
00:03:13,680 --> 00:03:16,759
最后我们介绍所谓导函数的概念

