1
00:00:04,839 --> 00:00:08,600
磁介质在磁场中产生未被抵消的磁矩

2
00:00:08,720 --> 00:00:10,400
和附加磁矩的现象

3
00:00:10,680 --> 00:00:13,159
就称为介质的磁化

4
00:00:13,839 --> 00:00:16,560
就像我们可以把电介质中的分子

5
00:00:17,439 --> 00:00:21,039
按照固有电偶极矩是否为零

6
00:00:21,839 --> 00:00:24,720
分为有极分子和无极分子

7
00:00:25,639 --> 00:00:26,879
对于磁介质

8
00:00:27,239 --> 00:00:30,839
我们可以按照分子的固有分子磁矩是否为零

9
00:00:31,079 --> 00:00:34,439
分为顺磁质和抗磁质

10
00:00:35,439 --> 00:00:37,720
我们先来介绍顺磁质的磁化

11
00:00:39,079 --> 00:00:42,159
顺磁质分子是有固有的分子磁矩

12
00:00:43,639 --> 00:00:47,839
主要是由电子轨道和自旋磁矩的贡献

13
00:00:48,600 --> 00:00:54,519
通常它的数量级是在（如图）

14
00:00:55,800 --> 00:00:58,479
在外加磁场为零的情况下

15
00:01:00,000 --> 00:01:02,039
顺磁质分子的热运动

16
00:01:02,360 --> 00:01:07,200
使得固有分子磁矩完全混乱

17
00:01:07,519 --> 00:01:08,720
不显示磁性

18
00:01:10,360 --> 00:01:15,720
当顺磁质放置在磁场不为零的区域中

19
00:01:16,800 --> 00:01:22,360
外磁场使得顺磁质分子的固有磁矩

20
00:01:22,600 --> 00:01:26,200
排列趋于B0的方向

21
00:01:26,239 --> 00:01:27,360
显现了磁性

22
00:01:32,560 --> 00:01:35,600
大家看PPT中给出的这幅图

23
00:01:36,439 --> 00:01:38,079
在未磁化之前

24
00:01:38,400 --> 00:01:43,639
顺磁质分子固有磁矩是杂乱无章排列

25
00:01:44,079 --> 00:01:46,200
显现的总的磁矩为零

26
00:01:47,119 --> 00:01:50,000
但是在外加磁场B0以后

27
00:01:51,079 --> 00:01:54,720
分子电流的磁矩都沿着B0方向排列

28
00:01:56,280 --> 00:02:00,000
最终出现了宏观电流的效果

29
00:02:00,439 --> 00:02:02,600
也就是出现了宏观磁矩

30
00:02:03,639 --> 00:02:07,159
这个现象就称为磁化

31
00:02:11,200 --> 00:02:13,360
我们再来看抗磁质的磁化

32
00:02:14,519 --> 00:02:17,439
抗磁质它的分子固有磁矩为零

33
00:02:19,560 --> 00:02:21,319
固有磁矩为零指的是

34
00:02:21,319 --> 00:02:24,079
分子中各个电子的磁效应相互抵消

35
00:02:26,000 --> 00:02:27,600
在无外场的情况下

36
00:02:29,400 --> 00:02:30,920
分子固有磁矩为零

37
00:02:31,800 --> 00:02:34,000
那么加上外磁场以后

38
00:02:34,720 --> 00:02:36,319
产生的附加磁矩

39
00:02:38,519 --> 00:02:40,759
与磁场的方向平行

40
00:02:43,319 --> 00:02:45,839
但是附加的磁矩

41
00:02:46,280 --> 00:02:48,680
与B0的方向正好相反

42
00:02:49,479 --> 00:02:54,479
为什么附加磁矩反平行于磁场方向呢

43
00:02:56,400 --> 00:02:59,159
这主要是电子的轨道运动

44
00:02:59,639 --> 00:03:01,360
在外磁场的作用下

45
00:03:02,319 --> 00:03:05,600
产生了和外磁场方向相反的感生磁矩

46
00:03:06,720 --> 00:03:08,879
我们以电子的轨道运动为例

47
00:03:10,639 --> 00:03:17,479
第i个电子受到的磁力矩为（如图）

48
00:03:19,680 --> 00:03:21,720
电子轨道角动量的增量（如图）

49
00:03:26,079 --> 00:03:27,600
轨道角动量的增量

50
00:03:28,639 --> 00:03:31,159
是垂直于轨道角动量的

51
00:03:33,839 --> 00:03:35,439
从力学中我们知道

52
00:03:36,759 --> 00:03:39,839
该电子就会发生旋进现象

53
00:03:41,000 --> 00:03:43,000
由于电子是带负电的

54
00:03:44,239 --> 00:03:49,800
因此它所引起的感应磁矩△mi反平行于B0

55
00:03:51,680 --> 00:03:55,039
当然这种效应在顺磁质中也有

56
00:03:55,360 --> 00:03:57,600
因为顺磁质中的分子中的电子

57
00:03:58,119 --> 00:03:59,200
也有轨道运动

58
00:04:00,000 --> 00:04:03,680
但是它和分子固有磁矩的转向效应相比

59
00:04:04,000 --> 00:04:04,600
弱得多

60
00:04:07,439 --> 00:04:10,839
现在我们就来把顺磁质和抗磁质进行对比

61
00:04:11,759 --> 00:04:14,439
顺磁质指的是磁矩不为零

62
00:04:14,439 --> 00:04:16,360
也就是固有磁矩不为零

63
00:04:16,639 --> 00:04:18,680
而抗磁质是固有磁矩为零

64
00:04:20,079 --> 00:04:22,759
如果顺磁质放置在外磁场中

65
00:04:24,280 --> 00:04:25,239
固有磁矩

66
00:04:27,519 --> 00:04:30,119
是远远大于由于电子轨道运动

67
00:04:30,400 --> 00:04:32,319
带来的附加磁矩Δm

68
00:04:36,039 --> 00:04:38,280
而抗磁质放置在外磁场中

69
00:04:39,839 --> 00:04:41,519
它会产生一个附加磁矩

70
00:04:41,680 --> 00:04:43,519
附加磁矩是不为零的

71
00:04:47,639 --> 00:04:49,839
顺磁质在外磁场中

72
00:04:50,879 --> 00:04:54,039
磁矩的取向与B0是一致

73
00:04:54,720 --> 00:04:56,639
而抗磁质在外磁场中

74
00:04:56,639 --> 00:04:59,079
由于附加磁矩的存在

75
00:05:01,000 --> 00:05:03,839
磁矩的取向是与B0反向的

76
00:05:04,959 --> 00:05:08,239
这样就导致了顺磁质在外磁场中

77
00:05:09,600 --> 00:05:12,200
顺磁质中的磁感应强度B

78
00:05:12,439 --> 00:05:15,159
是要大于真空中磁感应强度

79
00:05:15,879 --> 00:05:18,280
而抗磁质正好相反

80
00:05:21,959 --> 00:05:25,439
我们像电介质中定义极化强度矢量一样

81
00:05:25,439 --> 00:05:27,319
在这里我们针对磁介质

82
00:05:27,319 --> 00:05:29,239
也定义一个磁化强度矢量

83
00:05:30,560 --> 00:05:35,079
它等于单位体积内的磁矩矢量之和

84
00:05:37,720 --> 00:05:40,319
刚才我们在介绍顺磁质的时候

85
00:05:40,680 --> 00:05:41,319
说到

86
00:05:42,519 --> 00:05:45,959
在外磁场中磁矩沿着磁场排列

87
00:05:46,600 --> 00:05:48,560
最终形成的宏观效果

88
00:05:48,560 --> 00:05:50,400
是形成了一个宏观电流

89
00:05:51,400 --> 00:05:53,879
该电流就称为磁化电流

90
00:05:55,039 --> 00:05:57,439
我们又把它称为束缚电流

91
00:05:59,119 --> 00:06:00,400
具体来讲就是

92
00:06:00,720 --> 00:06:02,519
在均匀的外磁场中

93
00:06:02,839 --> 00:06:05,759
各向同性的均匀磁介质被磁化

94
00:06:06,200 --> 00:06:10,319
未被抵消的分子电流沿着柱面流动

95
00:06:10,759 --> 00:06:12,479
称为磁化面电流

96
00:06:12,479 --> 00:06:14,000
或者束缚面电流

97
00:06:14,039 --> 00:06:15,159
或者分子电流

98
00:06:22,959 --> 00:06:25,159
大家要牢固树立这样的一个概念

99
00:06:25,239 --> 00:06:28,239
磁矩就是对应的一个闭合电流

100
00:06:30,200 --> 00:06:32,759
显然磁化越厉害

101
00:06:33,239 --> 00:06:35,319
分子磁矩的矢量和越大

102
00:06:36,200 --> 00:06:37,800
磁化电流越大

103
00:06:38,879 --> 00:06:41,000
对外磁场的影响也越大

104
00:06:41,720 --> 00:06:43,800
要么使得磁场增强 

105
00:06:44,079 --> 00:06:47,319
要么使得磁场减弱

106
00:06:49,920 --> 00:06:51,479
现在我们具体来推导

107
00:06:51,479 --> 00:06:54,439
磁化电流和磁化强度的关系

108
00:06:56,360 --> 00:06:59,239
在介质内任取一个曲面S

109
00:06:59,639 --> 00:07:01,319
其边界线为L

110
00:07:01,920 --> 00:07:05,200
计算磁化电流对S面的通量

111
00:07:07,280 --> 00:07:08,159
这个通量

112
00:07:09,000 --> 00:07:11,280
大家知道其实就是一个电流强度

113
00:07:14,159 --> 00:07:16,039
和S面相交两次

114
00:07:16,039 --> 00:07:18,720
或者和S面不相交的分子电流

115
00:07:19,759 --> 00:07:24,839
对于电流强度是没有贡献的

116
00:07:26,200 --> 00:07:29,319
只有被L连环的分子电流

117
00:07:29,720 --> 00:07:32,920
才对通过S面的磁化电流有贡献

118
00:07:34,680 --> 00:07:36,639
首先我们考虑L上

119
00:07:37,400 --> 00:07:40,479
dl线元连环的分子电流数目

120
00:07:42,200 --> 00:07:46,039
与dl套住的分子电流的中心

121
00:07:46,479 --> 00:07:49,959
都是位于以dl为轴 

122
00:07:50,079 --> 00:07:50,800
以a

123
00:07:51,200 --> 00:07:55,439
a就是分子电流面积为底面积的小柱体内

124
00:07:56,800 --> 00:08:00,720
该小柱体内的分子电流数目就为

125
00:08:01,319 --> 00:08:05,239
单位体积中的分子数乘以分子的电流强度

126
00:08:06,360 --> 00:08:10,119
再乘以该小柱体的体积

127
00:08:11,159 --> 00:08:16,680
而ia就是为分子电流的磁矩m

128
00:08:17,920 --> 00:08:20,400
而M代表

129
00:08:22,519 --> 00:08:26,239
单位体积的所有磁矩的矢量和

130
00:08:29,280 --> 00:08:30,800
这样我们就得到了

131
00:08:30,800 --> 00:08:33,159
磁化电流对S面的通量

132
00:08:35,759 --> 00:08:37,519
为求积分

133
00:08:42,839 --> 00:08:43,720
也就是说

134
00:08:43,879 --> 00:08:46,720
穿过此回路的总的磁化电流

135
00:08:47,319 --> 00:08:50,920
等于磁化强度沿任意回路的环流

136
00:08:52,159 --> 00:08:55,839
我们和电介质进行一个对比

137
00:08:57,159 --> 00:09:00,119
电介质这里给出来的公式指的是

138
00:09:00,680 --> 00:09:03,920
留在封闭曲面S内的束缚电荷

139
00:09:04,280 --> 00:09:08,519
为通过磁介质闭合曲面S的极化强度通量的

140
00:09:09,000 --> 00:09:09,439
负值

141
00:09:13,119 --> 00:09:14,920
由Stokes公式

142
00:09:17,000 --> 00:09:19,959
磁化强度沿任意回路的环流

143
00:09:20,280 --> 00:09:21,119
它等于

144
00:09:21,639 --> 00:09:23,519
磁化强度的旋度

145
00:09:24,600 --> 00:09:27,400
对该环路所包围面积的通量

146
00:09:28,600 --> 00:09:29,639
我们就得到

147
00:09:31,239 --> 00:09:33,720
磁化电流密度就等于

148
00:09:35,400 --> 00:09:37,280
磁化强度的旋度

149
00:09:39,560 --> 00:09:42,159
磁介质磁化达到平衡以后

150
00:09:42,200 --> 00:09:43,159
一般说来

151
00:09:43,479 --> 00:09:45,239
磁化强度矢量M

152
00:09:46,000 --> 00:09:49,200
应该由总的磁感应强度B来确定

