1
00:00:00,000 --> 00:00:00,079

2
00:00:00,079 --> 00:00:01,319

3
00:00:01,639 --> 00:00:02,239

4
00:00:02,280 --> 00:00:20,680

5
00:00:20,920 --> 00:00:21,759

6
00:00:31,600 --> 00:00:34,200
同学们现在我们开始讲述第七讲

7
00:00:34,920 --> 00:00:37,400
稳恒电流电源及电动势

8
00:00:38,479 --> 00:00:40,879
我们这里只涉及第三章

9
00:00:40,879 --> 00:00:43,039
3.1和3.2节的内容

10
00:00:43,879 --> 00:00:46,519
后面的内容希望大家自主学习

11
00:00:47,800 --> 00:00:49,280
稳恒电流

12
00:00:50,159 --> 00:00:51,920
稳恒的含义是什么呢

13
00:00:52,759 --> 00:00:54,360
稳恒它指的是

14
00:00:54,680 --> 00:00:56,920
物理量不随时间改变

15
00:00:57,560 --> 00:01:00,239
而形成电流的条件指的是

16
00:01:00,600 --> 00:01:03,560
在导体内有可以自由移动的电荷

17
00:01:03,879 --> 00:01:05,000
叫做载流子

18
00:01:05,600 --> 00:01:07,879
像在半导体中载流子

19
00:01:07,879 --> 00:01:09,519
有电子或者空穴

20
00:01:09,959 --> 00:01:11,759
在金属中呢是电子

21
00:01:12,159 --> 00:01:14,519
在电解质溶液中是离子

22
00:01:15,119 --> 00:01:17,560
那么载流子的定向移动

23
00:01:17,560 --> 00:01:19,560
就要求在导体内

24
00:01:19,600 --> 00:01:21,000
要维持一个电场

25
00:01:21,759 --> 00:01:24,119
或者说在导体的两端

26
00:01:24,119 --> 00:01:26,079
要存在有电势差

27
00:01:27,079 --> 00:01:29,280
因此对电流的定义就是

28
00:01:29,360 --> 00:01:32,479
带电粒子的定向运动形成电流

29
00:01:33,839 --> 00:01:37,000
当电流沿着导线流动的时候

30
00:01:37,560 --> 00:01:40,439
电流的大小用电流强度I

31
00:01:40,439 --> 00:01:41,280
来描述

32
00:01:42,400 --> 00:01:45,879
I的大小指的就是单位时间内

33
00:01:46,119 --> 00:01:49,000
通过导体某一横截面的电量

34
00:01:50,360 --> 00:01:51,560
I就等于

35
00:01:52,360 --> 00:01:53,839
Δt趋于0

36
00:01:54,200 --> 00:01:57,360
Δq除以Δt等于dq比上dt

37
00:01:57,800 --> 00:01:59,479
也就是在t时刻

38
00:01:59,639 --> 00:02:00,839
单位时间内

39
00:02:00,839 --> 00:02:03,159
通过导体某一横截面的电量

40
00:02:04,439 --> 00:02:05,680
其方向

41
00:02:05,680 --> 00:02:07,879
是沿着正电荷运动的方向

42
00:02:08,479 --> 00:02:10,239
单位为库仑每秒

43
00:02:12,680 --> 00:02:15,119
可以用安培毫安微安

44
00:02:16,479 --> 00:02:18,479
一毫安是等于10的

45
00:02:18,479 --> 00:02:19,439
负三次方安培

46
00:02:19,959 --> 00:02:22,280
一微安是10的负六次方安培

47
00:02:24,879 --> 00:02:27,119
电流强度是一个标量

48
00:02:28,439 --> 00:02:30,519
它只能描述导体中

49
00:02:30,519 --> 00:02:33,039
通过某一截面的整体特征

50
00:02:33,560 --> 00:02:35,720
而不能反映导体中

51
00:02:35,759 --> 00:02:38,239
各处电荷定向运动的细节

52
00:02:39,720 --> 00:02:41,360
当通过任意截面的

53
00:02:41,360 --> 00:02:42,639
电量不均匀的时候

54
00:02:42,839 --> 00:02:45,800
用电流强度描述就不够用了

55
00:02:45,800 --> 00:02:48,159
有必要呢引入一个描述空间

56
00:02:48,360 --> 00:02:50,360
不同点电流大小的量

57
00:02:51,280 --> 00:02:53,680
比如说高频电流通过导体

58
00:02:55,200 --> 00:02:55,680
那么

59
00:02:57,239 --> 00:03:00,119
各个截面的电量呢不一定相同

60
00:03:01,479 --> 00:03:04,039
比如说电流在大块导体中流动

61
00:03:05,920 --> 00:03:08,439
各个截面的电流呢也不一定相同

62
00:03:10,360 --> 00:03:12,839
为了精确刻画空间各点

63
00:03:13,000 --> 00:03:16,000
电流流动的情况需要引进

64
00:03:16,319 --> 00:03:18,039
电流密度矢量

65
00:03:19,360 --> 00:03:21,920
导体中某点的电流密度矢量

66
00:03:21,959 --> 00:03:24,000
方向为空间某点处

67
00:03:24,000 --> 00:03:25,800
正电荷的运动方向

68
00:03:27,479 --> 00:03:28,839
它的大小等于

69
00:03:28,839 --> 00:03:30,759
单位时间内该点附近

70
00:03:31,039 --> 00:03:33,400
垂直于电荷运动方向

71
00:03:33,400 --> 00:03:35,720
单位截面上所通过的电量

72
00:03:37,079 --> 00:03:38,800
具体的定义式是

73
00:03:39,959 --> 00:03:42,560
电流密度矢量它的大小

74
00:03:43,639 --> 00:03:44,680
是等于

75
00:03:45,239 --> 00:03:47,280
通过单位截面上的

76
00:03:48,159 --> 00:03:49,280
电流强度

77
00:03:50,959 --> 00:03:53,639
当ΔS垂直趋于零的时候

78
00:03:53,959 --> 00:03:56,200
就得到了该点的电流密度

79
00:03:57,759 --> 00:04:00,200
等于dI除以dS垂直

80
00:04:00,400 --> 00:04:02,400
等于dq除以dt

81
00:04:02,639 --> 00:04:03,600
dS垂直

82
00:04:04,920 --> 00:04:05,959
电流密度

83
00:04:06,839 --> 00:04:09,439
它的单位为安培每平方米

84
00:04:10,079 --> 00:04:11,200
其方向呢

85
00:04:11,920 --> 00:04:14,839
是该点正电荷定向移动的方向

86
00:04:14,839 --> 00:04:17,079
垂直于截面dS垂直

87
00:04:20,639 --> 00:04:22,519
现在我们来看电流密度

88
00:04:22,519 --> 00:04:24,119
与微观量之间的关系

89
00:04:25,319 --> 00:04:28,400
假设单位体积内的电子密度为n

90
00:04:29,400 --> 00:04:31,639
导体在外电场E中

91
00:04:32,439 --> 00:04:35,200
电子在杂乱无章的热运动上

92
00:04:35,239 --> 00:04:36,839
叠加上一个沿场强

93
00:04:36,839 --> 00:04:38,720
反方向上的定向漂移

94
00:04:40,600 --> 00:04:42,600
假设漂移速度为v杠

95
00:04:42,959 --> 00:04:44,720
在dt时间内穿过

96
00:04:44,720 --> 00:04:47,439
dS垂直面的电子数即电量呢

97
00:04:47,720 --> 00:04:50,159
就为以dS垂直为底

98
00:04:50,720 --> 00:04:53,000
v杠dt为高的

99
00:04:53,800 --> 00:04:55,319
柱体内的变量

100
00:04:55,959 --> 00:04:58,600
该柱体的电量呢是等于en

101
00:04:58,600 --> 00:05:00,159
乘以该柱体的体积

102
00:05:00,720 --> 00:05:03,920
该柱体的体积为dS垂直v杠dt

103
00:05:05,039 --> 00:05:05,959
把dt

104
00:05:06,560 --> 00:05:08,639
移到方程的左边

105
00:05:09,680 --> 00:05:12,000
dq比上dt就等于

106
00:05:12,479 --> 00:05:13,200
dI

107
00:05:13,439 --> 00:05:15,039
等于env

108
00:05:15,479 --> 00:05:16,800
杠dS垂直

109
00:05:18,159 --> 00:05:19,400
这样我们就得到了

110
00:05:20,680 --> 00:05:21,800
电流密度呢

111
00:05:22,079 --> 00:05:24,119
是等于nev杠

112
00:05:24,839 --> 00:05:26,600
我们来看一下这个式子的

113
00:05:26,600 --> 00:05:27,319
物理含义

114
00:05:29,439 --> 00:05:32,239
该点的电流密度是和

115
00:05:32,959 --> 00:05:35,439
该处的电子数密度n有关

116
00:05:36,280 --> 00:05:37,400
而且还和

117
00:05:37,400 --> 00:05:39,600
电荷的定向漂移速度有关

118
00:05:41,319 --> 00:05:43,200
这个结果是非常直观的

119
00:05:43,720 --> 00:05:45,479
J等于nev杠

120
00:05:46,360 --> 00:05:48,879
由于肌体对电的反映强弱

121
00:05:48,879 --> 00:05:51,360
主要取决于电流密度的大小

122
00:05:51,920 --> 00:05:54,439
所以电流密度的概念在研究

123
00:05:54,439 --> 00:05:56,560
直流电的生理作用时很重要

124
00:05:57,079 --> 00:05:59,039
电流密度大小的定义

125
00:05:59,039 --> 00:06:01,600
为dI比上dS垂直

126
00:06:02,159 --> 00:06:03,159
而电流

127
00:06:03,519 --> 00:06:04,800
在该点处的

128
00:06:05,439 --> 00:06:08,400
运动方向呢就定义为电流密度

129
00:06:08,639 --> 00:06:09,560
J的方向

130
00:06:09,879 --> 00:06:10,720
我们设

131
00:06:11,239 --> 00:06:13,239
n为dS面的

132
00:06:13,479 --> 00:06:14,639
法线方向

133
00:06:16,800 --> 00:06:19,079
由于这个电流密度矢量

134
00:06:19,759 --> 00:06:21,360
可以在法线方向

135
00:06:21,360 --> 00:06:22,959
和垂直于法线方向

136
00:06:22,959 --> 00:06:24,360
的平面进行投影

137
00:06:25,280 --> 00:06:26,280
我们得到J

138
00:06:26,280 --> 00:06:28,680
可以写成J垂直加上J平行

139
00:06:29,839 --> 00:06:33,319
所以dI等于J垂直乘以dS

140
00:06:33,879 --> 00:06:34,560
等于

141
00:06:36,759 --> 00:06:38,400
等于J点上dS

142
00:06:39,519 --> 00:06:41,720
通过一个有限截面S的

143
00:06:41,720 --> 00:06:43,079
电流强度为

144
00:06:43,680 --> 00:06:46,319
I等于求积分SJ点上dS

145
00:06:46,959 --> 00:06:49,000
所以电流强度

146
00:06:49,000 --> 00:06:52,439
是电流密度矢量通过S面的通量

147
00:06:54,079 --> 00:06:55,600
定义了电流密度

148
00:06:56,400 --> 00:06:57,839
我们现在来推导

149
00:06:58,000 --> 00:06:59,600
电流的连续性方程

150
00:07:00,239 --> 00:07:01,920
电流连续性方程

151
00:07:01,920 --> 00:07:04,879
也就是微分形式的电荷守恒定律

152
00:07:06,159 --> 00:07:07,519
类似于电力线

153
00:07:07,519 --> 00:07:10,439
我们引入电流线来描述由

154
00:07:11,039 --> 00:07:14,119
电流密度矢量J组成的电流分布

155
00:07:14,720 --> 00:07:17,839
那么J组成的电流分布我们称之为

156
00:07:17,839 --> 00:07:18,759
电流场

157
00:07:20,439 --> 00:07:22,920
曲线上每一点的切线方向

158
00:07:23,959 --> 00:07:25,759
就是J的方向

159
00:07:26,239 --> 00:07:28,600
而曲线的疏密表示它的大小

160
00:07:29,079 --> 00:07:31,800
也就是电流密度的大小呢

161
00:07:31,800 --> 00:07:33,720
就为电流线的数密度

162
00:07:34,519 --> 00:07:36,400
这个和电力线的定义

163
00:07:37,000 --> 00:07:37,920
是类似的

164
00:07:39,519 --> 00:07:41,159
根据电荷守恒

165
00:07:41,159 --> 00:07:43,039
在有电流分布的空间

166
00:07:43,039 --> 00:07:44,680
我们做一个闭合曲面

167
00:07:45,400 --> 00:07:47,639
单位时间内穿入穿出

168
00:07:47,639 --> 00:07:49,200
该曲面的电流强度

169
00:07:49,479 --> 00:07:51,000
就等于曲面内

170
00:07:51,000 --> 00:07:53,119
电量变化速率的负值

171
00:07:54,479 --> 00:07:56,759
也就是Iout

172
00:07:57,000 --> 00:07:59,119
加上Iin要等于

173
00:08:00,800 --> 00:08:04,000
该曲面内电量变化速率的负值

174
00:08:04,079 --> 00:08:06,280
也就是负Δq比上Δt

175
00:08:07,680 --> 00:08:08,519
也就是

176
00:08:08,759 --> 00:08:11,479
J点上dS对闭合曲面

177
00:08:11,839 --> 00:08:14,600
求积分是等于负dq比上dt

178
00:08:15,720 --> 00:08:17,800
电流密度矢量的通量

179
00:08:17,800 --> 00:08:20,879
等于该面内电荷减少的速率

180
00:08:22,039 --> 00:08:23,920
从这个式子出发呢

181
00:08:23,920 --> 00:08:26,879
我们就得到了电流的连续性方程

182
00:08:28,959 --> 00:08:30,439
因为电流

183
00:08:30,839 --> 00:08:32,839
密度矢量的通量呢

184
00:08:33,720 --> 00:08:34,879
它等于

185
00:08:35,360 --> 00:08:36,720
该体积内的

186
00:08:38,879 --> 00:08:40,560
电荷减少的速率

187
00:08:41,839 --> 00:08:43,720
方程的右边可以写成

188
00:08:44,079 --> 00:08:47,319
负的求积分偏ρ比上偏tdv

189
00:08:48,639 --> 00:08:50,360
从数学上我们知道呢

190
00:08:51,319 --> 00:08:54,319
电流密度矢量的通量就等于

191
00:08:54,400 --> 00:08:56,720
电流密度矢量的散度

192
00:08:57,959 --> 00:08:59,959
在该闭合曲面内包围的

193
00:09:00,800 --> 00:09:02,159
空间中求积分

194
00:09:03,479 --> 00:09:04,879
我们就得到了微分形式的

195
00:09:04,879 --> 00:09:06,400
电荷守恒定律

196
00:09:06,720 --> 00:09:08,720
也就是电流密度的散度

197
00:09:08,720 --> 00:09:11,079
加上偏ρ比上偏t等于零

198
00:09:12,479 --> 00:09:13,360
这就是

199
00:09:15,000 --> 00:09:16,879
电流的连续性方程

