1
00:00:02,600 --> 00:00:02,680

2
00:00:02,720 --> 00:00:03,920

3
00:00:04,239 --> 00:00:23,280

4
00:00:23,600 --> 00:00:23,839

5
00:00:33,400 --> 00:00:35,239
同学们现在我们开始

6
00:00:35,239 --> 00:00:36,360
讲述第九讲

7
00:00:37,159 --> 00:00:39,680
刚体定轴转动的角动量定理

8
00:00:40,000 --> 00:00:42,239
与角动量守恒定律

9
00:00:45,039 --> 00:00:46,920
首先请大家

10
00:00:46,920 --> 00:00:48,920
观看一个发生在日本

11
00:00:48,920 --> 00:00:50,920
大地震有关的新闻视频

12
00:00:52,039 --> 00:00:53,239
美国宇航局

13
00:00:53,239 --> 00:00:54,759
地球物理学家理查德

14
00:00:54,759 --> 00:00:56,000
格罗斯十一号宣称

15
00:00:56,200 --> 00:00:58,200
因为刚刚发生的日本大地震

16
00:00:58,200 --> 00:01:00,000
地球的自转变快了

17
00:01:00,000 --> 00:01:02,159
也就是每一天的时间变短了

18
00:01:02,400 --> 00:01:03,439
不过这种变化

19
00:01:03,439 --> 00:01:05,439
对于普通人来说难以察觉

20
00:01:05,439 --> 00:01:06,879
因为每天只缩短了

21
00:01:06,879 --> 00:01:08,119
1.6微秒

22
00:01:08,159 --> 00:01:08,759
也就是

23
00:01:08,720 --> 00:01:11,439
1.6个一秒的百万分之一

24
00:01:11,439 --> 00:01:12,920
格罗斯通过电脑模型

25
00:01:12,920 --> 00:01:14,920
发现在日本大地震当中

26
00:01:14,920 --> 00:01:16,600
大量的物质通过断层

27
00:01:16,600 --> 00:01:17,959
俯冲向地球内部

28
00:01:18,079 --> 00:01:19,800
使得地球的质量中心

29
00:01:19,800 --> 00:01:21,639
向内侧偏移了几厘米

30
00:01:22,239 --> 00:01:23,439
这就是像一名

31
00:01:23,439 --> 00:01:24,720
花样滑冰选手如果

32
00:01:24,720 --> 00:01:26,439
在旋转时向内收臂

33
00:01:26,479 --> 00:01:28,360
它的旋转速度就会变快

34
00:01:29,200 --> 00:01:30,920
除了这次日本大地震之外

35
00:01:30,920 --> 00:01:32,800
去年发生的里氏8.8级

36
00:01:32,800 --> 00:01:33,560
智利大地震

37
00:01:33,600 --> 00:01:35,839
让一天缩短了1.26微秒

38
00:01:36,000 --> 00:01:37,839
而2004年的9.1级

39
00:01:37,839 --> 00:01:39,319
印尼大地震则让一天

40
00:01:39,319 --> 00:01:40,759
缩短了6.8微秒

41
00:01:41,159 --> 00:01:42,800
在刚才的视频中

42
00:01:43,159 --> 00:01:45,200
美国宇航局的专家认为

43
00:01:46,039 --> 00:01:47,959
3月份的日本大地震

44
00:01:48,000 --> 00:01:50,039
使得地球的自转加快了

45
00:01:51,360 --> 00:01:53,239
那么为什么地震

46
00:01:53,600 --> 00:01:55,280
会导致地球的自转

47
00:01:55,280 --> 00:01:56,319
速度变化呢

48
00:01:57,200 --> 00:01:59,639
答案就在今天的这堂课中

49
00:02:00,200 --> 00:02:00,839
下面

50
00:02:01,839 --> 00:02:04,479
我们一起来开始今天的学习

51
00:02:08,159 --> 00:02:09,800
通过的前面的学习

52
00:02:09,800 --> 00:02:10,639
我们知道了

53
00:02:11,519 --> 00:02:13,800
定轴转动刚体的运动状态

54
00:02:14,280 --> 00:02:15,639
可用其沿

55
00:02:15,639 --> 00:02:17,680
转轴的角动量L来描述

56
00:02:18,920 --> 00:02:20,959
要改变刚体的转动状态

57
00:02:21,560 --> 00:02:24,319
必须要有不为0的合外力矩

58
00:02:25,400 --> 00:02:26,479
由此看来

59
00:02:26,959 --> 00:02:29,479
对于刚体这一特殊的质点系

60
00:02:30,280 --> 00:02:33,560
合外力矩和角动量的变化之间

61
00:02:34,000 --> 00:02:35,039
必然存在

62
00:02:35,400 --> 00:02:37,639
超出一般质点系的关系

63
00:02:38,759 --> 00:02:39,239

64
00:02:39,720 --> 00:02:41,720
它们之间的联系具体

65
00:02:41,720 --> 00:02:42,680
是怎样的呢

66
00:02:43,519 --> 00:02:45,479
这就是今天我们

67
00:02:45,479 --> 00:02:47,239
要讨论的第一个问题

68
00:02:48,959 --> 00:02:50,680
定轴转动刚体的

69
00:02:50,959 --> 00:02:52,079
角动量定理

70
00:02:54,200 --> 00:02:55,039
我们知道

71
00:02:55,720 --> 00:02:58,360
刚体是一种特殊的质点系

72
00:02:59,200 --> 00:03:01,159
作为质点系中的一员

73
00:03:01,839 --> 00:03:05,079
它的合外力矩和角动量的变化之间

74
00:03:05,560 --> 00:03:08,079
肯定要遵从质点系的

75
00:03:08,079 --> 00:03:08,920
角动量定理

76
00:03:09,800 --> 00:03:12,519
M等于dL比上dt

77
00:03:13,039 --> 00:03:14,560
对一般的质点系

78
00:03:15,039 --> 00:03:17,079
它在直角坐标系中的

79
00:03:17,079 --> 00:03:18,519
分量表达式为

80
00:03:18,879 --> 00:03:20,879
Mx等于dLx

81
00:03:21,079 --> 00:03:23,119
比上dt

82
00:03:23,319 --> 00:03:25,039
My等于dLy比上dt

83
00:03:25,639 --> 00:03:28,439
Mz等于dLz比上dt

84
00:03:29,479 --> 00:03:31,039
我们取转轴

85
00:03:31,039 --> 00:03:32,479
为直角坐标系的

86
00:03:32,800 --> 00:03:33,479
z轴

87
00:03:34,159 --> 00:03:36,239
对于绕定轴转动的刚体

88
00:03:36,439 --> 00:03:38,759
因其只能绕一条固定轴

89
00:03:38,759 --> 00:03:39,959
取为z轴转动

90
00:03:40,560 --> 00:03:42,280
只有一个转动自由度

91
00:03:42,560 --> 00:03:44,319
其角动量只有沿

92
00:03:44,319 --> 00:03:45,479
转轴的角动量

93
00:03:47,600 --> 00:03:49,639
相应的合外力矩也只有

94
00:03:49,639 --> 00:03:51,600
对转轴的合外力矩

95
00:03:52,079 --> 00:03:53,920
且两者必然遵从

96
00:03:53,920 --> 00:03:55,879
质点系角动量定理

97
00:03:55,879 --> 00:03:57,319
沿z轴的分量式

98
00:03:57,759 --> 00:03:58,519
Mz

99
00:03:58,720 --> 00:04:00,600
等于dLz比上dt

100
00:04:01,439 --> 00:04:04,000
这就是定轴转动刚体

101
00:04:04,000 --> 00:04:06,319
角动量定理的微分形式

102
00:04:07,360 --> 00:04:08,839
这一定理表明

103
00:04:09,280 --> 00:04:11,439
刚体绕定轴转动时

104
00:04:11,800 --> 00:04:13,239
它在任意时刻

105
00:04:13,239 --> 00:04:15,519
所受到的对转轴的合外力矩

106
00:04:16,039 --> 00:04:19,119
等于它对同一转轴的角动量

107
00:04:19,280 --> 00:04:20,600
随时间的变化率

108
00:04:21,600 --> 00:04:24,119
这里我们应特别强调一点是

109
00:04:24,759 --> 00:04:25,639
合外力矩

110
00:04:25,920 --> 00:04:26,920
与角动量

111
00:04:27,319 --> 00:04:29,560
必须是对同一个转轴的

112
00:04:30,759 --> 00:04:31,360
另外

113
00:04:31,639 --> 00:04:34,039
定轴转动刚体的角动量定理

114
00:04:34,039 --> 00:04:35,879
是不是只适用于刚体

115
00:04:36,759 --> 00:04:38,639
显然不是 为什么?

116
00:04:39,000 --> 00:04:41,159
因为由刚才的推导过程我们知道

117
00:04:41,400 --> 00:04:43,039
实质上是质点系

118
00:04:43,239 --> 00:04:46,239
角动量定理沿z轴的一个分量式

119
00:04:46,879 --> 00:04:48,920
因此这个表达式

120
00:04:49,039 --> 00:04:50,720
显然对任意

121
00:04:50,720 --> 00:04:53,560
绕同一轴转动的质点系均成立

122
00:04:54,119 --> 00:04:55,000
也就是说

123
00:04:55,239 --> 00:04:57,879
我们可以把它推广到任意

124
00:04:57,879 --> 00:05:00,319
绕同一轴转动的刚体系

125
00:05:00,519 --> 00:05:02,159
或者非刚体系统

126
00:05:03,519 --> 00:05:06,560
非刚体系统和刚体不同的是

127
00:05:07,239 --> 00:05:08,680
在转动过程中

128
00:05:09,119 --> 00:05:11,600
它的转动惯量可以发生变化

129
00:05:12,479 --> 00:05:15,000
比如在花样滑冰运动中

130
00:05:15,239 --> 00:05:18,959
运动员在做旋转动作时往往会先

131
00:05:19,119 --> 00:05:21,920
张开腿臂然后再收拢腿臂

132
00:05:22,479 --> 00:05:23,879
在此过程中

133
00:05:24,079 --> 00:05:26,600
他对过身体重心的

134
00:05:26,600 --> 00:05:29,319
竖直转轴的转动惯量就是变化的

135
00:05:30,319 --> 00:05:33,319
对于由绕同一轴转动的

136
00:05:33,319 --> 00:05:35,680
多个刚体或者质点构成的系统

137
00:05:36,319 --> 00:05:37,879
只需将系统对

138
00:05:37,879 --> 00:05:39,280
转轴的总角动量

139
00:05:40,159 --> 00:05:42,560
也就是所有刚体或者质点绕

140
00:05:42,560 --> 00:05:44,600
给定转轴的角动量之和

141
00:05:45,039 --> 00:05:46,879
代入到该式就可以了

142
00:05:47,239 --> 00:05:47,959
注意到

143
00:05:48,839 --> 00:05:51,159
该微分形式的Mz

144
00:05:51,159 --> 00:05:53,639
与Lz必须是对同一轴的

145
00:05:54,800 --> 00:05:56,479
上一讲中我们得到

146
00:05:56,959 --> 00:05:58,879
Lz是等于Iω

147
00:06:00,239 --> 00:06:02,200
I为刚体的转动惯量

148
00:06:02,759 --> 00:06:04,400
ω为刚体

149
00:06:04,600 --> 00:06:05,639
角速度

150
00:06:07,159 --> 00:06:08,639
现在我们就来求

151
00:06:09,879 --> 00:06:12,680
刚体绕z轴的合外力矩

152
00:06:13,000 --> 00:06:13,720
是多少

153
00:06:17,519 --> 00:06:19,959
假设刚体在P点处

154
00:06:19,959 --> 00:06:21,839
受到一个外力的作用

155
00:06:22,839 --> 00:06:25,079
如何来定义外力对

156
00:06:25,079 --> 00:06:26,319
转轴的力矩

157
00:06:28,200 --> 00:06:31,200
大家不妨回忆一下上节课中

158
00:06:31,200 --> 00:06:33,159
我们是如何定义刚体对

159
00:06:33,159 --> 00:06:34,360
转轴的角动量的

160
00:06:35,600 --> 00:06:38,319
刚体对转轴的角动量定义为

161
00:06:38,319 --> 00:06:41,280
刚体对转轴上任一点的角动量沿

162
00:06:41,319 --> 00:06:42,360
转轴的分量

163
00:06:43,600 --> 00:06:44,759
与之类似

164
00:06:45,360 --> 00:06:47,360
外力对转轴的力矩

165
00:06:47,360 --> 00:06:48,519
我们就定义为

166
00:06:48,759 --> 00:06:51,280
力对转轴上任一点的力矩

167
00:06:52,159 --> 00:06:53,639
沿转轴的分量

168
00:06:55,239 --> 00:06:57,879
我们已经取转轴为z轴

169
00:06:57,879 --> 00:06:59,280
就是沿z轴的分量

170
00:06:59,959 --> 00:07:01,519
由这个定义可知

171
00:07:02,239 --> 00:07:04,439
外力对转轴的力矩

172
00:07:04,839 --> 00:07:08,039
与参考点在转轴上的位置无关

173
00:07:08,680 --> 00:07:10,560
现在我们就来证明这一点

174
00:07:11,200 --> 00:07:14,519
取P点转动中心点为参考点O

175
00:07:15,400 --> 00:07:18,319
设P点相对O点的位矢

176
00:07:18,519 --> 00:07:19,319
为r

177
00:07:20,439 --> 00:07:22,119
根据前面学过的

178
00:07:22,119 --> 00:07:23,519
对固定参考点的

179
00:07:23,519 --> 00:07:24,560
力矩的定义

180
00:07:25,239 --> 00:07:26,159
力F

181
00:07:26,360 --> 00:07:27,239
对O点

182
00:07:27,560 --> 00:07:28,639
的力矩为

183
00:07:29,079 --> 00:07:31,280
Mo等于r叉上F

184
00:07:32,680 --> 00:07:34,560
F可以分解为

185
00:07:34,839 --> 00:07:37,000
平行于转轴的分量

186
00:07:37,239 --> 00:07:39,159
和垂直于转轴的分量

187
00:07:39,439 --> 00:07:41,239
分别用F平行

188
00:07:41,239 --> 00:07:42,600
和F垂直来表示

189
00:07:44,319 --> 00:07:45,200
代入到

190
00:07:46,879 --> 00:07:49,119
力F对O点的力矩中

191
00:07:50,479 --> 00:07:52,200
我们得到两项

192
00:07:54,680 --> 00:07:56,400
Mo等于r叉上

193
00:07:56,560 --> 00:07:57,200
F平行

194
00:07:57,439 --> 00:07:59,119
加上r叉上F垂直

195
00:08:01,800 --> 00:08:04,159
第一项Z由矢量叉积

196
00:08:04,680 --> 00:08:05,639
我们知道

197
00:08:06,600 --> 00:08:08,479
方向是垂直于转轴

198
00:08:09,319 --> 00:08:12,039
被转轴的约束力矩所抵消

199
00:08:12,959 --> 00:08:15,039
第二项它的方向是

200
00:08:15,039 --> 00:08:15,920
平行于转轴

201
00:08:16,200 --> 00:08:17,280
使得刚体

202
00:08:17,479 --> 00:08:18,759
绕着转轴转动

203
00:08:19,239 --> 00:08:20,000
所以

204
00:08:21,200 --> 00:08:23,720
力F对O点的力矩

205
00:08:23,959 --> 00:08:25,560
沿z轴的分量

206
00:08:26,959 --> 00:08:27,720
就为

207
00:08:29,119 --> 00:08:31,200
r叉上F垂直的大小

208
00:08:32,119 --> 00:08:32,560
即

209
00:08:33,200 --> 00:08:35,280
rF垂直sinθ

210
00:08:36,759 --> 00:08:38,839
θ就为P点

211
00:08:39,319 --> 00:08:42,600
距离转动中心O的位矢r

212
00:08:43,000 --> 00:08:45,079
与F垂直之间的夹角

213
00:08:46,920 --> 00:08:48,439
现在我们再来介绍

214
00:08:48,879 --> 00:08:49,600
力F

215
00:08:50,000 --> 00:08:52,519
对转轴任一点O'点的

216
00:08:53,959 --> 00:08:55,000
力矩是多少

217
00:08:56,560 --> 00:08:58,280
按照力矩的定义式

218
00:08:58,280 --> 00:08:59,759
Mo'就等于r'

219
00:08:59,920 --> 00:09:00,920
叉上F

220
00:09:02,479 --> 00:09:05,800
r'由矢量相加原则得到

221
00:09:06,319 --> 00:09:08,000
它等于O'O

222
00:09:08,959 --> 00:09:10,159
加上r

223
00:09:11,720 --> 00:09:12,720
再叉上F

224
00:09:13,759 --> 00:09:15,639
这样我们得到了两项

225
00:09:16,959 --> 00:09:17,959
第一项

226
00:09:19,280 --> 00:09:20,920
方向是垂直于

227
00:09:21,239 --> 00:09:24,079
O'O 也就是垂直于转轴的方向

228
00:09:25,800 --> 00:09:28,519
这个被转轴的约束力矩所抵消

229
00:09:29,319 --> 00:09:30,400
剩下的

230
00:09:30,959 --> 00:09:32,800
就是为r叉上F

231
00:09:33,560 --> 00:09:35,519
r叉上F就是刚才

232
00:09:36,600 --> 00:09:39,119
我们定义的力F对O点的

233
00:09:39,479 --> 00:09:43,039
力矩 所以

234
00:09:44,839 --> 00:09:47,519
Mo'z也就是力F

235
00:09:47,519 --> 00:09:49,159
对转轴任一点的

236
00:09:49,439 --> 00:09:50,119
力矩

237
00:09:50,479 --> 00:09:51,560
就等于

238
00:09:53,280 --> 00:09:54,159
力F

239
00:09:55,319 --> 00:09:55,800
对

240
00:09:56,319 --> 00:09:57,759
转动中心的

241
00:09:58,800 --> 00:09:59,360
力矩

242
00:10:00,159 --> 00:10:02,879
它等于rF垂直sinθ

243
00:10:03,519 --> 00:10:05,000
这样我们就可以把

244
00:10:05,560 --> 00:10:07,959
刚体对转轴的合外力矩

245
00:10:08,720 --> 00:10:09,600
计算出来

246
00:10:11,360 --> 00:10:12,400
它是等于

247
00:10:12,600 --> 00:10:15,920
所有分力的力矩的代数和

248
00:10:17,039 --> 00:10:19,900
由于刚体对于定轴的I

249
00:10:19,900 --> 00:10:22,280
也就是转动惯量是恒定的

250
00:10:24,600 --> 00:10:27,400
我们可以把I拿出微分号

251
00:10:29,239 --> 00:10:31,759
因此该微分形式就可以写成

252
00:10:33,000 --> 00:10:35,039
Mz等于Iα

253
00:10:35,239 --> 00:10:38,280
α就为刚体的角加速度

254
00:10:40,280 --> 00:10:41,239
也就是说

255
00:10:41,439 --> 00:10:43,400
对于定轴转动的刚体

256
00:10:43,639 --> 00:10:45,879
因其对同一轴的转动惯量

257
00:10:45,879 --> 00:10:47,680
I不随时间变化

258
00:10:48,280 --> 00:10:50,680
固有Mz等于Iα

259
00:10:51,920 --> 00:10:54,119
我们和牛顿第二定律

260
00:10:54,119 --> 00:10:55,079
来进行比较

261
00:10:57,560 --> 00:10:59,400
牛顿第二定律告诉我们

262
00:10:59,400 --> 00:11:00,920
F是等于ma

263
00:11:01,800 --> 00:11:03,319
a为线加速度

264
00:11:04,519 --> 00:11:06,280
m为质量

265
00:11:07,000 --> 00:11:09,519
它表示物体惯性的大小

266
00:11:10,200 --> 00:11:10,879
F

267
00:11:11,079 --> 00:11:13,319
是该质点所受到的力

268
00:11:14,759 --> 00:11:16,519
从对称性角度可以看到

269
00:11:17,560 --> 00:11:19,239
Mz和F

270
00:11:20,400 --> 00:11:21,479
的地位相当

271
00:11:21,839 --> 00:11:23,479
α和a

272
00:11:23,839 --> 00:11:24,680
地位相当

273
00:11:25,119 --> 00:11:27,439
I自然和m

274
00:11:27,639 --> 00:11:30,239
地位相当

275
00:11:30,319 --> 00:11:33,360
m表示的是物体惯性大小的量度

276
00:11:33,720 --> 00:11:36,319
也就是物体的质量越大

277
00:11:36,680 --> 00:11:38,280
它的惯性越大

278
00:11:38,280 --> 00:11:40,239
要改变它的运动状态越难

279
00:11:41,079 --> 00:11:42,639
同样对于转动惯量

280
00:11:42,839 --> 00:11:44,119
也具有这样的特点

281
00:11:45,680 --> 00:11:47,879
转动惯量是描述刚体

282
00:11:47,920 --> 00:11:49,519
转动惯性大小的量度

283
00:11:50,920 --> 00:11:52,600
刚体的转动惯量越大

284
00:11:53,079 --> 00:11:55,680
改变它的转动状态就越难

285
00:11:56,959 --> 00:11:57,639
所以

286
00:11:57,959 --> 00:12:00,239
Mz等于Iα

287
00:12:01,000 --> 00:12:03,879
转动定理告诉我们的内容就是

288
00:12:05,920 --> 00:12:08,079
刚体绕定轴转动时

289
00:12:08,519 --> 00:12:10,560
刚体对转轴的转动惯量

290
00:12:10,560 --> 00:12:12,720
与它角加速度乘积

291
00:12:13,000 --> 00:12:15,800
等于刚体受到对此转轴的

292
00:12:16,079 --> 00:12:16,879
合外力矩

293
00:12:19,239 --> 00:12:20,239
Mz一定

294
00:12:21,200 --> 00:12:22,000
I越大

295
00:12:22,319 --> 00:12:23,239
α越小

296
00:12:24,000 --> 00:12:24,720
反之

297
00:12:25,039 --> 00:12:26,239
转动惯量越小

298
00:12:26,639 --> 00:12:27,800
则α越大

299
00:12:30,280 --> 00:12:31,920
转动惯量是

300
00:12:31,920 --> 00:12:33,560
刚体转动惯性

301
00:12:33,560 --> 00:12:34,920
大小的量度

302
00:12:36,000 --> 00:12:38,000
无论是对定轴转动的刚体

303
00:12:38,200 --> 00:12:40,039
还是对绕同一轴转动的

304
00:12:40,039 --> 00:12:41,039
任一质点系

305
00:12:41,600 --> 00:12:43,600
定轴转动的角动量定理的

306
00:12:43,600 --> 00:12:45,519
微分式均反映了

307
00:12:45,519 --> 00:12:47,119
系统所受合外力矩的

308
00:12:47,119 --> 00:12:48,200
瞬时作用规律

309
00:12:49,039 --> 00:12:50,759
在很多问题中

310
00:12:51,079 --> 00:12:52,879
我们不仅要关心

311
00:12:52,879 --> 00:12:54,680
合外力矩的瞬时效应

312
00:12:55,079 --> 00:12:57,720
还要关注它的时间累积效应

313
00:12:58,720 --> 00:13:01,600
下面我们就来考察合外力矩的

314
00:13:01,600 --> 00:13:02,839
时间累积效应

315
00:13:04,000 --> 00:13:06,400
由刚体定轴转动角动量定理的

316
00:13:06,400 --> 00:13:08,119
微分形式Mz等于

317
00:13:08,159 --> 00:13:09,519
dLz比上dt

318
00:13:10,239 --> 00:13:12,639
我们经过变形可以得到

319
00:13:12,639 --> 00:13:16,200
Mzdt要等于d(Iω)

320
00:13:16,200 --> 00:13:16,200


321
00:13:17,159 --> 00:13:18,119
对上式

322
00:13:18,839 --> 00:13:20,720
在有限时间间隔

323
00:13:20,720 --> 00:13:22,639
Δt等于t2减t1积分

324
00:13:23,839 --> 00:13:25,319
并设该刚体

325
00:13:27,400 --> 00:13:29,800
的角动量在t1时刻为

326
00:13:30,239 --> 00:13:31,519
L1t1

327
00:13:31,920 --> 00:13:35,079
在t2时刻为L2t2

328
00:13:37,200 --> 00:13:38,560
我们可以得到

329
00:13:38,879 --> 00:13:40,200
如下的积分式

330
00:13:41,119 --> 00:13:43,319
求积分t1t2Mdt

331
00:13:43,720 --> 00:13:46,600
就要等于L2减L1

332
00:13:46,920 --> 00:13:49,560
等于Iω2减Iω1

333
00:13:51,479 --> 00:13:52,600
等式的左边

334
00:13:53,800 --> 00:13:54,959
我们把它称为

335
00:13:55,159 --> 00:13:56,039
冲量矩

336
00:13:57,200 --> 00:13:59,680
而等式的右边很自然的看到

337
00:14:01,600 --> 00:14:02,439
它为

338
00:14:02,639 --> 00:14:03,600
角动量的增量

339
00:14:06,119 --> 00:14:07,479
这个式子

340
00:14:07,680 --> 00:14:10,239
就是冲量定理的全部内容

341
00:14:11,000 --> 00:14:12,000
它告诉我们

342
00:14:12,439 --> 00:14:14,720
相对于同一个转轴

343
00:14:15,319 --> 00:14:16,920
合外力矩

344
00:14:16,920 --> 00:14:18,280
在有限时间内

345
00:14:18,280 --> 00:14:20,759
作用在刚体上的冲量矩

346
00:14:21,560 --> 00:14:23,959
也就是求积分t1t2Mdt

347
00:14:24,639 --> 00:14:26,439
等于这段时间内

348
00:14:26,759 --> 00:14:29,159
刚体角动量增量

349
00:14:30,119 --> 00:14:32,159
显然冲量定理

350
00:14:32,159 --> 00:14:34,000
定量的揭示出合外力矩

351
00:14:34,680 --> 00:14:37,680
对定轴转动刚体的时间累积效果

352
00:14:37,920 --> 00:14:38,839
角冲量

353
00:14:39,560 --> 00:14:41,800
等于刚体角动量的增量

354
00:14:42,680 --> 00:14:44,159
角动量的增量

355
00:14:44,159 --> 00:14:46,159
只与初末状态有关

356
00:14:46,839 --> 00:14:48,839
所以当定轴转动

357
00:14:48,839 --> 00:14:50,119
刚体的初末状态

358
00:14:50,119 --> 00:14:51,200
一定的情况下

359
00:14:51,800 --> 00:14:53,519
角冲量这样一个过程量

360
00:14:53,800 --> 00:14:55,280
却与合外力矩

361
00:14:55,280 --> 00:14:57,519
随时间变化的细节无关

362
00:14:58,479 --> 00:15:00,920
从而运用这一冲量定理常可

363
00:15:00,920 --> 00:15:02,519
使得一些问题的解决

364
00:15:02,759 --> 00:15:03,720
得以简化

365
00:15:04,720 --> 00:15:06,839
关于冲量定理的最优越性

366
00:15:07,920 --> 00:15:10,319
大家可以通过习题来体会

