1
00:00:04,280 --> 00:00:06,560
现在我们用洛伦兹的变换

2
00:00:06,560 --> 00:00:08,680
来看一下长度的相对性

3
00:00:08,839 --> 00:00:11,959
也就是洛伦兹的长度收缩

4
00:00:12,720 --> 00:00:14,839
考虑这样一个问题

5
00:00:15,519 --> 00:00:19,560
一根静止的杆长度为l0

6
00:00:19,759 --> 00:00:22,239
当它沿长度方向

7
00:00:22,239 --> 00:00:26,560
以速度v运动的时候长度如何

8
00:00:26,839 --> 00:00:32,039
我们仍然考虑两个特殊相关的惯性系S S'

9
00:00:32,639 --> 00:00:35,400
杆是静止在S'系中

10
00:00:36,039 --> 00:00:38,079
我们定义两个长度

11
00:00:38,319 --> 00:00:40,560
一个是固有长度

12
00:00:41,039 --> 00:00:44,560
固有长度就是相对杆子静止的观测者

13
00:00:44,560 --> 00:00:45,560
测得的长度

14
00:00:45,839 --> 00:00:48,519
记为l0

15
00:00:48,680 --> 00:00:50,319
而运动长度

16
00:00:50,319 --> 00:00:54,280
是相对杆子运动的观测者测得的杆长

17
00:00:54,400 --> 00:00:55,319
记为l

18
00:00:55,959 --> 00:00:57,839
对于固有长度的测量

19
00:00:58,000 --> 00:00:59,920
由于物体它是不运动的

20
00:01:00,079 --> 00:01:03,000
它是相对杆子静止的观测者测得的长度

21
00:01:03,280 --> 00:01:05,600
我们可以在任何时刻进行

22
00:01:05,959 --> 00:01:10,560
如果杆子在S'系

23
00:01:10,920 --> 00:01:12,920
是静止的话

24
00:01:13,360 --> 00:01:17,280
那我们在S'系中我们在任何时刻去

25
00:01:17,360 --> 00:01:19,039
测量杆子的长度

26
00:01:19,159 --> 00:01:20,560
都是为l0

27
00:01:20,839 --> 00:01:22,400
可以在任何时刻进行

28
00:01:23,759 --> 00:01:26,400
那么在静止的惯性系S中

29
00:01:26,479 --> 00:01:29,839
如何测量运动的杆的长度呢

30
00:01:30,000 --> 00:01:32,720
我们在这里要知道

31
00:01:32,879 --> 00:01:35,959
我这个运动长度的测量它必须是在

32
00:01:36,079 --> 00:01:37,839
同一时刻测量杆子

33
00:01:37,959 --> 00:01:40,000
两端点的空间坐标

34
00:01:40,360 --> 00:01:44,720
这两个坐标的差值就定义为物体的长度

35
00:01:45,239 --> 00:01:47,200
这里一定要注意这样一个概念

36
00:01:47,400 --> 00:01:49,079
这个运动长度的测量是

37
00:01:49,319 --> 00:01:53,360
同时刻测量杆子两端点的空间坐标

38
00:01:53,560 --> 00:01:58,280
这两个坐标的差值就定义为物体的长度

39
00:01:58,439 --> 00:02:02,039
我们在讲洛伦兹变换举到一个例子

40
00:02:02,280 --> 00:02:04,000
光从船尾发出

41
00:02:04,079 --> 00:02:06,439
到达船头

42
00:02:06,720 --> 00:02:09,680
那么这个时候算出来的空间间隔

43
00:02:09,959 --> 00:02:13,360
就不是船在S系的长度

44
00:02:13,400 --> 00:02:14,200
为什么

45
00:02:14,319 --> 00:02:17,159
因为它不是同时刻测量的

46
00:02:17,400 --> 00:02:20,680
只有同时刻在S系中我去测量

47
00:02:20,920 --> 00:02:23,039
船的两个端点

48
00:02:23,280 --> 00:02:25,680
这个时候得到的才是运动长度

49
00:02:26,200 --> 00:02:28,159
所以运动长度的测量

50
00:02:28,159 --> 00:02:29,560
这个一定要注意

51
00:02:29,839 --> 00:02:33,680
是在静止的参考系里去测量运动的物体

52
00:02:34,239 --> 00:02:38,360
同时刻测量杆子两端点的空间坐标

53
00:02:38,600 --> 00:02:40,759
这才是测出来的运动长度

54
00:02:41,000 --> 00:02:42,439
所以这里一定要强调是

55
00:02:42,639 --> 00:02:47,839
同时刻测量杆子两端点的空间坐标

56
00:02:48,239 --> 00:02:51,400
那么其实在之前我们也介绍了

57
00:02:51,600 --> 00:02:54,759
原时和两地时之间的概念

58
00:02:55,079 --> 00:02:57,759
这个我们在后面用洛伦兹变换

59
00:02:57,879 --> 00:02:59,319
也可以得到相同的结果

60
00:02:59,600 --> 00:03:02,200
所以在这里大家一定要记住

61
00:03:02,280 --> 00:03:05,360
固有长度和运动长度之间的定义

62
00:03:05,519 --> 00:03:07,720
好 现在我们来看一下

63
00:03:07,879 --> 00:03:11,439
测量杆左端的坐标我们定义为事件P1

64
00:03:12,200 --> 00:03:16,839
测量杆右端的坐标我们定义为事件P2

65
00:03:17,039 --> 00:03:18,720
那么在S系

66
00:03:19,000 --> 00:03:21,000
测量杆左端的坐标

67
00:03:21,560 --> 00:03:26,079
它这个时空点就设为(x1,t1)来表示

68
00:03:26,720 --> 00:03:30,720
那么测杆右端的坐标是由(x2,t2)来表示

69
00:03:30,879 --> 00:03:37,159
在S'系这两个事件分别表示为(x1',t1') (x2',t2')

70
00:03:37,280 --> 00:03:39,079
由洛伦兹变换

71
00:03:42,639 --> 00:03:46,079
x2'相应我们也可以由洛伦兹变换给出

72
00:03:46,280 --> 00:03:49,200
这时我们就得到了Δx'

73
00:03:49,280 --> 00:03:53,519
也就是在S'系两个事件的空间间隔

74
00:03:56,400 --> 00:03:59,759

75
00:04:00,000 --> 00:04:03,519
杆是相对S'系是静止的

76
00:04:04,039 --> 00:04:09,200
长度为l0相应的Δx'就是为l0

77
00:04:09,400 --> 00:04:14,639
在S系中我们需同时用尺比较杆的两个端点坐标

78
00:04:14,720 --> 00:04:18,000
也就是同时刻测量杆的两个端点

79
00:04:18,079 --> 00:04:20,920
才得到的是运动长度

80
00:04:21,159 --> 00:04:23,280
相应的Δt=0

81
00:04:23,360 --> 00:04:26,079
这样我们可以看到l

82
00:04:26,239 --> 00:04:30,800
也就是运动长度l其实就等于Δx

83
00:04:31,280 --> 00:04:34,800
那么由洛伦兹变换我们马上就可以得到

84
00:04:35,200 --> 00:04:40,280

85
00:04:40,720 --> 00:04:42,360
l0是静止的长度

86
00:04:42,639 --> 00:04:44,519
l是运动的长度

87
00:04:44,800 --> 00:04:46,600
由于杆子的运动

88
00:04:46,839 --> 00:04:49,079
它的长度收缩了

89
00:04:49,280 --> 00:04:52,000
收缩的因此就是

90
00:04:55,159 --> 00:04:57,759
这就是运动长度的收缩

91
00:04:57,879 --> 00:05:03,560
运动长度的收缩它是一个相对效应

92
00:05:03,680 --> 00:05:05,360
长度它是一个相对量

93
00:05:05,879 --> 00:05:09,000
相对观测者处在不同运动状态的棍子

94
00:05:09,159 --> 00:05:11,200
观测者测得的棍长是不同

95
00:05:11,400 --> 00:05:14,519
也就是运动的尺度是缩短

96
00:05:14,680 --> 00:05:18,479
当杆子相对某个参考系运动的时候

97
00:05:18,600 --> 00:05:22,079
仅当杆子两端分别和这个

98
00:05:22,119 --> 00:05:25,439
参考系中两点重合是同时发生的

99
00:05:25,800 --> 00:05:28,759
这两点坐标差才表示杆子的长度

100
00:05:29,000 --> 00:05:31,720
这也就是我前面一直强调的这个概念

101
00:05:31,839 --> 00:05:35,920
运动长度的测量是你必须同时测量两个端点

102
00:05:36,680 --> 00:05:41,119
这个时候得到的长度才是运动的长度

103
00:05:41,280 --> 00:05:42,879
现在我们来看这样一个例子

104
00:05:43,159 --> 00:05:47,200
短隧道是如何装入长火车的呢

105
00:05:47,519 --> 00:05:50,720
这火车是运动的

106
00:05:51,000 --> 00:05:53,519
这个隧道是静止的

107
00:05:53,839 --> 00:05:57,400
那么短隧道装入长火车也就是说

108
00:05:57,800 --> 00:05:59,400
火车的长度

109
00:05:59,519 --> 00:06:03,439
也就是运动物体的长度正好等于隧道的长度

110
00:06:04,239 --> 00:06:07,600
现在我们来设隧道长为L1

111
00:06:07,879 --> 00:06:10,720
火车长是L2大于L1

112
00:06:11,079 --> 00:06:14,239
火车以匀速v驶进隧道

113
00:06:14,519 --> 00:06:17,200
那么现在我们就来求一下v

114
00:06:17,479 --> 00:06:20,360
看能否把火车装进隧道

115
00:06:21,360 --> 00:06:24,519
运动的火车的长度这时候我们可以算出来

116
00:06:24,720 --> 00:06:25,479
就是

117
00:06:25,759 --> 00:06:28,879

118
00:06:29,039 --> 00:06:31,319
因为它要装入短隧道

119
00:06:31,439 --> 00:06:36,000
相对应就等于

120
00:06:36,200 --> 00:06:39,879
v我们马上算出来就等于

121
00:06:39,959 --> 00:06:42,000

122
00:06:42,239 --> 00:06:45,360
所以我们只要把火车的速度

123
00:06:45,400 --> 00:06:46,759
设定为v

124
00:06:46,920 --> 00:06:50,119
也就是相对于隧道运动的速度设定为v

125
00:06:50,360 --> 00:06:52,920
这个长火车我们是可以

126
00:06:53,200 --> 00:06:55,200
完全进入短隧道

127
00:06:55,280 --> 00:06:56,400
也就是同时刻

128
00:06:57,079 --> 00:07:00,400
火车(头尾之间)的长度正好等于隧道的长度

129
00:07:00,680 --> 00:07:03,479
这是长度变短

130
00:07:03,519 --> 00:07:05,800
也就是运动的尺子是缩短

