1
00:00:04,000 --> 00:00:06,959
好 现在我们进入这一讲的第六个内容

2
00:00:07,000 --> 00:00:09,000
相对论的时空结构

3
00:00:09,159 --> 00:00:09,839

4
00:00:10,119 --> 00:00:12,639
考虑两个物理事件P1和P2

5
00:00:12,959 --> 00:00:16,959
在S S'中的时空坐标分别为

6
00:00:17,159 --> 00:00:20,519
P1在S系里面我们可以把它写成

7
00:00:20,560 --> 00:00:22,879
(x1,y1,z1,t1) 

8
00:00:22,920 --> 00:00:24,720
在S'系相应的

9
00:00:24,720 --> 00:00:28,079
(x1',y1',z1',t1')

10
00:00:28,439 --> 00:00:31,560
P2这个事件在S系

11
00:00:31,680 --> 00:00:34,319
是由(x2,y2,z2,t2)来表示

12
00:00:34,479 --> 00:00:35,959
在S'系呢

13
00:00:35,959 --> 00:00:39,759
是(x2',y2',z2',t2')来表示

14
00:00:40,239 --> 00:00:40,319

15
00:00:40,479 --> 00:00:43,759
现在我们定义两个事件的时空间隔

16
00:00:43,879 --> 00:00:48,639

17
00:00:48,959 --> 00:00:53,720

18
00:01:03,039 --> 00:01:07,360
两个事件的间隔在所有惯性系中是一个不变量

19
00:01:07,479 --> 00:01:10,280
这我们可以通过洛伦兹变换求证出来

20
00:01:11,319 --> 00:01:14,519
那么在所有惯性系里是一个不变量

21
00:01:14,560 --> 00:01:17,800
我们就把这种性质的物理量

22
00:01:17,839 --> 00:01:20,159
我们称为洛伦兹不变量

23
00:01:21,720 --> 00:01:22,839
其实呢

24
00:01:22,920 --> 00:01:26,920
x y z ict是可以构成一个四维时空的

25
00:01:27,479 --> 00:01:29,720
该四维时空就是

26
00:01:29,959 --> 00:01:31,479
闵可夫斯基空间

27
00:01:31,920 --> 00:01:33,239
两事件的间隔

28
00:01:33,519 --> 00:01:35,959
就是闵可夫斯基空间中的距离

29
00:01:36,159 --> 00:01:37,800
在洛伦兹变换下

30
00:01:37,800 --> 00:01:38,959
保持不变

31
00:01:39,039 --> 00:01:41,439
我们把它称为洛伦兹不变量

32
00:01:43,720 --> 00:01:44,360
根据

33
00:01:44,560 --> 00:01:47,119
两事件的时空间隔的大小

34
00:01:47,560 --> 00:01:48,680
我们分为

35
00:01:49,439 --> 00:01:50,920
s^2大于0

36
00:01:51,400 --> 00:01:52,439
对应的是

37
00:01:53,280 --> 00:01:56,280

38
00:01:57,839 --> 00:02:00,000
具有这种间隔的两个事件

39
00:02:00,280 --> 00:02:01,479
其空间距离

40
00:02:01,560 --> 00:02:05,239
小于这两个事件的时间间隔乘以光速c

41
00:02:05,839 --> 00:02:08,039
两事件是有因果关系

42
00:02:08,639 --> 00:02:11,200
称这两事件间隔是类时的

43
00:02:12,239 --> 00:02:14,119
具有这种间隔的两个事件

44
00:02:14,400 --> 00:02:16,200
它是具有因果关系的

45
00:02:17,039 --> 00:02:19,319
我们把它称为类时间隔

46
00:02:19,920 --> 00:02:21,680
s^2小于0

47
00:02:22,239 --> 00:02:23,159
相对应的是

48
00:02:26,560 --> 00:02:28,519
具有这种间隔的两个事件呢

49
00:02:29,079 --> 00:02:32,639
空间距离大于光在时间间隔内传播的距离

50
00:02:33,200 --> 00:02:35,200
两事件没有因果关系

51
00:02:35,839 --> 00:02:38,959
那么我们称这两个事件的间隔是类空的

52
00:02:39,360 --> 00:02:40,439
类空间隔

53
00:02:41,560 --> 00:02:43,239
s^2＝0

54
00:02:43,400 --> 00:02:46,159
两个事件呢是由光信号联系的

55
00:02:46,600 --> 00:02:50,000
因为r^2=c^2△t^2

56
00:02:50,519 --> 00:02:51,680
两事件

57
00:02:51,920 --> 00:02:53,479
它的联系是由

58
00:02:53,600 --> 00:02:55,239
光的信号联系

59
00:02:55,879 --> 00:02:57,639
如果我们取事件A

60
00:02:57,720 --> 00:03:00,839
发生在闵可夫斯基空间坐标系原点

61
00:03:01,400 --> 00:03:05,800
另一个事件P坐标为x y z ict

62
00:03:06,759 --> 00:03:08,159
这两个事件的间隔

63
00:03:08,200 --> 00:03:11,560
x方要等于c方t方减去r平方

64
00:03:12,639 --> 00:03:14,280
根据x方的取值

65
00:03:14,759 --> 00:03:17,000
我们可以把闵可夫斯基空间

66
00:03:17,039 --> 00:03:19,159
划分为3个不同的区域

67
00:03:19,920 --> 00:03:22,759
第一个区域就是 类光区域

68
00:03:23,519 --> 00:03:26,400
是以坐标原点为顶点 

69
00:03:26,680 --> 00:03:28,000
以时间轴线

70
00:03:28,119 --> 00:03:30,560
ω为轴线的圆锥面

71
00:03:31,200 --> 00:03:33,839
由于锥面上的点它是满足

72
00:03:34,000 --> 00:03:35,680
r等于ct

73
00:03:36,639 --> 00:03:39,079
锥面上过原点的一条直线

74
00:03:39,639 --> 00:03:41,159
与T轴的夹角

75
00:03:41,360 --> 00:03:42,759
都是45度

76
00:03:43,200 --> 00:03:44,600
由于这个锥面

77
00:03:44,680 --> 00:03:48,119
是由从原点发出的光子事件线组成

78
00:03:48,680 --> 00:03:50,839
故称为光锥

79
00:03:51,159 --> 00:03:52,519
光锥面上的点

80
00:03:52,600 --> 00:03:53,800
表示的事件

81
00:03:54,000 --> 00:03:57,119
和发生在原点的事件如果有联系

82
00:03:57,400 --> 00:03:58,680
也只能通过

83
00:03:58,800 --> 00:04:00,119
光信号联系

84
00:04:00,439 --> 00:04:01,479
光锥面

85
00:04:01,759 --> 00:04:03,720
又可把闵可夫斯基空间

86
00:04:03,759 --> 00:04:05,400
分为两个部分

87
00:04:05,519 --> 00:04:07,600
锥内和锥外

88
00:04:08,560 --> 00:04:09,879
锥内区域

89
00:04:10,479 --> 00:04:12,720
任何点与原点的距离

90
00:04:12,759 --> 00:04:14,200
都是类时的

91
00:04:14,720 --> 00:04:17,000
其中上圆锥内的各点

92
00:04:17,039 --> 00:04:18,879
均有t大于零

93
00:04:19,319 --> 00:04:21,239
表示上圆锥内各点

94
00:04:21,239 --> 00:04:22,879
代表物理事件

95
00:04:23,039 --> 00:04:25,239
相对原点代表的事件

96
00:04:25,280 --> 00:04:26,600
是绝对将来

97
00:04:27,439 --> 00:04:28,439
同样

98
00:04:28,639 --> 00:04:31,879
下圆锥内的事件和原点事件比较

99
00:04:31,920 --> 00:04:33,439
是绝对过去

100
00:04:35,039 --> 00:04:36,479
锥外区域

101
00:04:36,600 --> 00:04:38,720
这个区域中任何点

102
00:04:38,720 --> 00:04:41,400
与原点的间隔都是类空的

103
00:04:42,839 --> 00:04:46,119
在光锥内总存在一个参考系

104
00:04:46,360 --> 00:04:47,959
使得两个时空点

105
00:04:48,000 --> 00:04:51,360
发生在同地点两个不同的时刻

106
00:04:51,800 --> 00:04:52,959
在光锥外

107
00:04:53,079 --> 00:04:54,879
总存在一个参考系

108
00:04:55,000 --> 00:04:58,079
使得两个时空点发生在同时刻

109
00:04:58,280 --> 00:04:59,560
两个不同点

110
00:04:59,839 --> 00:05:01,920
那么两时空点的距离

111
00:05:02,039 --> 00:05:04,560
就是两点的空间距离

112
00:05:05,000 --> 00:05:06,000
我们看到

113
00:05:06,800 --> 00:05:09,280
AB是类时间隔

114
00:05:10,119 --> 00:05:13,200
这两个事件是有因果关系的

115
00:05:13,720 --> 00:05:15,959
AC是类空间隔

116
00:05:16,400 --> 00:05:17,479
这两个事件

117
00:05:17,720 --> 00:05:19,639
是没有因果关系的

118
00:05:20,280 --> 00:05:21,280
光锥内

119
00:05:21,280 --> 00:05:22,959
存在绝对的过去

120
00:05:23,000 --> 00:05:24,400
和绝对的将来

121
00:05:24,519 --> 00:05:26,360
因果律成立

122
00:05:27,239 --> 00:05:29,560
好 今天的课程介绍到这里

