1
00:00:31,479 --> 00:00:32,200
同学们 

2
00:00:32,200 --> 00:00:34,280
现在我们进入第四讲

3
00:00:34,439 --> 00:00:38,319
狭义相对论的时空性质和时空结构

4
00:00:38,600 --> 00:00:40,400
在前面一讲中

5
00:00:40,479 --> 00:00:44,479
我们得到了洛伦兹变换和逆洛伦兹变换

6
00:00:44,600 --> 00:00:48,879
两个参考系S S'相应的坐标轴彼此平行

7
00:00:49,119 --> 00:00:52,079
S'系相对S系的速度为v

8
00:00:52,360 --> 00:00:54,839
沿着x轴的正方向 

9
00:00:55,200 --> 00:00:57,280
在t=t'=0时刻

10
00:00:57,519 --> 00:01:00,920
两个参考系的坐标原点是重合的

11
00:01:01,400 --> 00:01:05,159
首先我们来看同时的相对性

12
00:01:05,639 --> 00:01:07,639
伽利略变换是基于

13
00:01:07,639 --> 00:01:10,479
绝对时间和绝对空间的概念

14
00:01:11,000 --> 00:01:14,680
洛伦兹变换则体现了新的时空观

15
00:01:14,839 --> 00:01:17,720
时间和空间不再是绝对的

16
00:01:17,920 --> 00:01:22,560
时间空间与物体的运动三者密切相关

17
00:01:22,759 --> 00:01:25,319
我们这里定义的同时指的是

18
00:01:25,319 --> 00:01:27,479
异地两个事件的同时

19
00:01:27,800 --> 00:01:29,839
根据狭义相对论 

20
00:01:29,920 --> 00:01:31,560
同时是相对的

21
00:01:31,680 --> 00:01:33,600
在一个惯性系看来

22
00:01:33,600 --> 00:01:35,920
两个异地事件同时发生

23
00:01:36,280 --> 00:01:38,119
那么在另一个惯性系看来

24
00:01:38,119 --> 00:01:40,519
它们就不是同时发生的

25
00:01:40,600 --> 00:01:43,519
这就是同时的相对性

26
00:01:43,839 --> 00:01:46,839
要比较异地两个事件是否同时

27
00:01:47,159 --> 00:01:51,200
我们需要将异地的两只钟事先校准同步

28
00:01:51,720 --> 00:01:53,800
所以大家进入相对论以后

29
00:01:54,119 --> 00:01:57,119
一定要记住在每个空间点上

30
00:01:57,319 --> 00:01:58,759
应该要放一个时钟

31
00:01:59,079 --> 00:02:01,280
因为对应每一个空间点还有

32
00:02:01,360 --> 00:02:03,680
相应的时间点要去描述

33
00:02:03,759 --> 00:02:07,000
事件不仅要有空间点描述

34
00:02:07,200 --> 00:02:09,200
还需要有时间点来描述

35
00:02:09,720 --> 00:02:14,519
那么这个时钟需要校准同步

36
00:02:14,800 --> 00:02:16,759
在洛伦兹变换中的t

37
00:02:16,920 --> 00:02:20,800
它是指的已经校准后的时钟所指示的时间

38
00:02:21,000 --> 00:02:23,959
并且在惯性系中每个空间点

39
00:02:23,959 --> 00:02:27,239
有一只校准好的时钟

40
00:02:27,439 --> 00:02:31,959
现在我们设两个惯性系S S'是特殊相关的

41
00:02:32,519 --> 00:02:36,560
考虑两个异地物理事件P1和P2

42
00:02:36,800 --> 00:02:41,560
它们在S S'中的时空坐标分别记为

43
00:02:41,639 --> 00:02:46,239
P1点在S系中我们记为(x1,t1)

44
00:02:46,360 --> 00:02:50,920
在S'系中我们记为(x1',t1')

45
00:02:51,159 --> 00:02:54,400
P2这个事件我们在S系中

46
00:02:54,639 --> 00:03:00,439
记为(x2,t2) 在S'系中我们记为(x2',t2')

47
00:03:00,680 --> 00:03:05,879
由洛伦兹变换

48
00:03:07,920 --> 00:03:12,239

49
00:03:12,439 --> 00:03:16,680
我们就可以得到

50
00:03:16,879 --> 00:03:21,400

51
00:03:21,639 --> 00:03:26,439
假设这两个事件在S系中是同时发生
      也就是t2=t1的话

52
00:03:27,639 --> 00:03:30,800
我们马上可以得到在S'系里面

53
00:03:31,239 --> 00:03:37,479

54
00:03:37,560 --> 00:03:42,479
也就是在一个惯性系中同时的两个事件

55
00:03:42,600 --> 00:03:47,720
在相对此惯性系运动的其它惯性系中不再同时

56
00:03:48,159 --> 00:03:50,959
这就是同时的相对性

