1
00:00:04,319 --> 00:00:06,200
好 现在我们进入第一讲

2
00:00:06,560 --> 00:00:10,200
狭义相对论产生的背景与实验基础

3
00:00:12,039 --> 00:00:15,839
首先我们来看旧物理学的基本原理

4
00:00:16,159 --> 00:00:17,759
先定义一个概念

5
00:00:17,959 --> 00:00:19,200
叫物理事件

6
00:00:20,119 --> 00:00:21,920
物理事件它指的是

7
00:00:22,119 --> 00:00:23,759
无限小空间元

8
00:00:24,119 --> 00:00:27,639
无限短时间间隔内发生的物质运动过程

9
00:00:29,079 --> 00:00:30,039
大家注意到

10
00:00:30,759 --> 00:00:32,839
既然我们进入了相对论

11
00:00:32,879 --> 00:00:34,519
时空就是统一了

12
00:00:34,920 --> 00:00:38,159
那我们时间空间不再是独立的

13
00:00:38,280 --> 00:00:41,000
我们都把它并列地拿出来讨论

14
00:00:41,400 --> 00:00:45,280
我们定义的物理事件它是包含无限小空间元

15
00:00:45,639 --> 00:00:49,479
无限短时间间隔内发生的物质运动过程

16
00:00:50,319 --> 00:00:52,800
质点的运动过程就是一系列

17
00:00:52,879 --> 00:00:55,560
物理事件接续发生的过程

18
00:00:56,519 --> 00:00:57,800
我们现在考虑

19
00:00:58,000 --> 00:00:59,360
两个惯性系

20
00:00:59,959 --> 00:01:01,479
这两个惯性系

21
00:01:02,200 --> 00:01:05,879
在t=t′=0时刻

22
00:01:06,159 --> 00:01:09,560
两个参考系的坐标原点是重合的

23
00:01:10,319 --> 00:01:12,400
这两个惯性系S和S'

24
00:01:12,920 --> 00:01:15,839
它们相应的坐标轴彼此平行

25
00:01:16,280 --> 00:01:19,879
S'系相对S系的速度为v

26
00:01:20,280 --> 00:01:22,920
沿着x轴的正方向

27
00:01:24,000 --> 00:01:26,280
如果我们选择不同的参考系

28
00:01:26,680 --> 00:01:29,839
对同一事件的描述是不同的

29
00:01:32,759 --> 00:01:33,600
现在我们来看

30
00:01:34,280 --> 00:01:39,200
在两个惯性系S 、 S'中分析描述同一个物理事件P

31
00:01:40,600 --> 00:01:45,000
P在S系中 我们用时空点来表示

32
00:01:45,319 --> 00:01:47,879
（x y z t）

33
00:01:48,479 --> 00:01:50,400
而在S'系中 

34
00:01:50,479 --> 00:01:55,319
我们用（x'y'z't'）来描述

35
00:01:56,879 --> 00:02:00,119
P点在S系中的位矢为r

36
00:02:00,560 --> 00:02:04,439
在S'系中的位矢为r'

37
00:02:05,959 --> 00:02:10,220
那么在两个相互做匀速直线运动的参考系

38
00:02:10,220 --> 00:02:11,479
S和S'中

39
00:02:11,839 --> 00:02:15,319
事件的时空坐标之间有什么关系呢

40
00:02:16,400 --> 00:02:18,479
按照经典力学的观点

41
00:02:19,200 --> 00:02:22,800
时间的流逝在所有参考系中都相同

42
00:02:23,119 --> 00:02:27,319
这说明时间的流逝与运动是无关的

43
00:02:27,720 --> 00:02:29,079
t=t’

44
00:02:29,680 --> 00:02:34,000
而空间的间隔在所有参考系中也是相同的

45
00:02:34,479 --> 00:02:35,920
l=l’

46
00:02:36,639 --> 00:02:38,280
比如说我们一根

47
00:02:39,439 --> 00:02:44,180
确定长度的尺子你放在任何惯性系去看的话

48
00:02:44,180 --> 00:02:45,839
它的长度都是相同的

49
00:02:46,200 --> 00:02:49,159
这是我们经典的很自然的物理图像

50
00:02:49,800 --> 00:02:52,239
这就是绝对时空观的观点

51
00:02:52,759 --> 00:02:54,839
时间跟运动无关

52
00:02:55,159 --> 00:02:57,039
空间跟运动无关

53
00:02:57,239 --> 00:03:00,600
所以时间和空间是绝对的

54
00:03:00,920 --> 00:03:03,079
它和所选择的参考系

55
00:03:03,400 --> 00:03:04,319
完全无关

56
00:03:05,439 --> 00:03:08,239
时间的流逝和空间的度量

57
00:03:08,400 --> 00:03:10,839
与物体的运动没有任何关系

58
00:03:11,280 --> 00:03:14,079
这就是绝对时空观的观点

59
00:03:14,479 --> 00:03:18,360
绝对就是时间和空间跟物体的运动 

60
00:03:18,439 --> 00:03:19,519
没有任何关系

61
00:03:19,720 --> 00:03:21,639
和参考系没有关系

62
00:03:22,720 --> 00:03:25,119
那么基于绝对时空观

63
00:03:25,560 --> 00:03:26,800
我们可以把

64
00:03:27,639 --> 00:03:29,560
不同参考系

65
00:03:29,920 --> 00:03:33,159
之间的时空坐标的变换关系给得出来

66
00:03:33,519 --> 00:03:35,959
那么就是 伽利略变换关系

67
00:03:38,239 --> 00:03:40,759
伽利略变换就是描述

68
00:03:40,839 --> 00:03:43,680
两个惯性系之间的时空

69
00:03:44,319 --> 00:03:45,759
坐标之间的关系

70
00:03:46,680 --> 00:03:49,600
我们还是考虑两个惯性系

71
00:03:50,079 --> 00:03:52,639
它们相互作匀速直线运动

72
00:03:52,959 --> 00:03:57,119
相对速度v是沿着x轴的正方向

73
00:03:58,159 --> 00:03:59,800
那我们现在来看p点

74
00:04:00,519 --> 00:04:04,479
P点在S系中的位矢为r

75
00:04:05,319 --> 00:04:07,879
在S'系中它的位矢为r'

76
00:04:08,839 --> 00:04:11,159
那么按照绝对时空观的观点

77
00:04:12,400 --> 00:04:12,959

78
00:04:13,003 --> 00:04:16,800
r就应该等于r'加上vt

79
00:04:18,000 --> 00:04:19,879
也就是这些矢量

80
00:04:20,839 --> 00:04:24,079
它是和选择的参考系是无关的

81
00:04:24,560 --> 00:04:29,879
满足一个矢量相加原理 r=r'+vt

82
00:04:30,639 --> 00:04:32,920
那么我们对时间求微分

83
00:04:33,000 --> 00:04:34,679
相应的就得到了	

84
00:04:34,679 --> 00:04:38,720
S系和S'系之间的速度

85
00:04:38,839 --> 00:04:44,639
S系、S'系之间的速度满足u=u'+v

86
00:04:45,039 --> 00:04:45,800
也就是

87
00:04:45,960 --> 00:04:49,159
P在S系的速度为u

88
00:04:49,720 --> 00:04:53,600
P点在S'系的速度为u'

89
00:04:54,400 --> 00:04:59,979
那么相应它们速度之间的关系要满足u=u'+v

90
00:05:00,600 --> 00:05:03,639
我们得出这个伽利略速度相加原理

91
00:05:03,959 --> 00:05:08,200
也是基于时间间隔是相等的

92
00:05:08,680 --> 00:05:10,519
时间间隔是绝对的

93
00:05:11,560 --> 00:05:14,119
得出了u=u'+v

94
00:05:14,200 --> 00:05:17,200
我们自然可以把它们的分量形式给求出来

95
00:05:17,720 --> 00:05:19,800
r=r'+vt

96
00:05:19,839 --> 00:05:21,980
我们也可以把它们的分量形式

97
00:05:22,159 --> 00:05:25,280
x y z的分量分别写出来

98
00:05:26,200 --> 00:05:28,239
好 所以大家可以看到

99
00:05:28,280 --> 00:05:31,039
伽利略变换 它是基于

100
00:05:31,319 --> 00:05:33,280
经典的时空理论

101
00:05:33,360 --> 00:05:35,119
也就是绝对时空理论

102
00:05:35,439 --> 00:05:38,319
得出了伽利略速度相加原理

103
00:05:38,720 --> 00:05:42,119
那么它矢量之间的关系也可以得出来

104
00:05:43,239 --> 00:05:43,680
好 

105
00:05:44,519 --> 00:05:46,800
得出伽利略相加原理

106
00:05:46,920 --> 00:05:49,680
我们就可以推出力学的相对性原理

107
00:05:50,479 --> 00:05:52,239
经典速度相加原理就是

108
00:05:52,360 --> 00:05:54,239
u=u'+v      

109
00:05:54,680 --> 00:05:59,039
相对速度=绝对速度-牵连速度

110
00:05:59,920 --> 00:06:02,639
牛顿的绝对时空观是太简洁了

111
00:06:03,039 --> 00:06:05,560
伽利略速度变换也太真实了

112
00:06:06,079 --> 00:06:08,360
它是发生在我们日常的生活中

113
00:06:08,720 --> 00:06:12,959
我们日常生活中看到的所有物体的运动

114
00:06:13,280 --> 00:06:15,600
都是绝对时空观支撑的

115
00:06:16,759 --> 00:06:18,159
那么我们现在再来看

116
00:06:18,680 --> 00:06:20,560
经典速度相加定理

117
00:06:21,079 --> 00:06:26,039
我们分别对这个定理的等式两边对时间求微分

118
00:06:26,879 --> 00:06:29,720
我们就可以得到 a=a'

119
00:06:30,079 --> 00:06:33,119
也就是在两个惯性系里面的加速度

120
00:06:33,360 --> 00:06:34,319
是相等的

121
00:06:34,839 --> 00:06:37,920
这也是建立在绝对时空观的基础上

122
00:06:38,119 --> 00:06:41,560
因为我们认为时间的间隔是相等的

123
00:06:42,759 --> 00:06:46,200
牛顿方程在伽利略变换下形式不变

124
00:06:46,319 --> 00:06:47,439
我们看S系

125
00:06:47,879 --> 00:06:50,600
S系物体所受到的力为F

126
00:06:50,959 --> 00:06:52,479
物体的质量为m

127
00:06:52,839 --> 00:06:54,079
加速度为a

128
00:06:54,519 --> 00:06:55,959
而在S'系

129
00:06:56,720 --> 00:06:57,519
物体的

130
00:06:58,360 --> 00:07:00,119
所受到的力为F'

131
00:07:00,479 --> 00:07:01,600
质量为m'

132
00:07:02,159 --> 00:07:03,639
加速度为a'

133
00:07:04,839 --> 00:07:06,159
在牛顿力学中 

134
00:07:06,239 --> 00:07:08,920
力和惯性参考系是无关的

135
00:07:09,400 --> 00:07:11,519
质量与运动无关

136
00:07:11,800 --> 00:07:14,239
也就是质量在不同的惯性系里面

137
00:07:14,600 --> 00:07:15,560
都是相等

138
00:07:16,319 --> 00:07:19,319
力也跟惯性参考系无关

139
00:07:20,000 --> 00:07:22,000
那么这样的话我们就得到

140
00:07:22,119 --> 00:07:25,479
F=ma=ma'=F'

141
00:07:26,159 --> 00:07:28,680
也就是牛顿第二定律

142
00:07:29,159 --> 00:07:32,319
在任何惯性系中形式都相同

143
00:07:32,600 --> 00:07:35,920
也就是宏观低速物体的力学规律

144
00:07:36,159 --> 00:07:39,800
在任何惯性系中形式都是相同的

145
00:07:41,119 --> 00:07:42,560
从物理上来讲

146
00:07:42,839 --> 00:07:45,159
伽利略相对性原理告诉我们

147
00:07:45,519 --> 00:07:50,000
不可能用力学实验来确定惯性系本身的运动

148
00:07:50,720 --> 00:07:52,079
从数学上说

149
00:07:52,479 --> 00:07:54,039
牛顿运动方程

150
00:07:54,280 --> 00:07:57,839
在伽利略变换下是保持形式不变的

151
00:07:58,119 --> 00:07:59,879
也就是F=ma

152
00:08:00,479 --> 00:08:02,079
在任何惯性系下

153
00:08:02,400 --> 00:08:04,319
它都是形式不变的

154
00:08:05,000 --> 00:08:08,280
牛顿方程在伽利略变换下

155
00:08:08,720 --> 00:08:12,119
就称为协变的 也就是牛顿运动方程

156
00:08:12,479 --> 00:08:15,079
在伽利略变换下保持形式不变

157
00:08:15,519 --> 00:08:17,560
我们说牛顿运动方程

158
00:08:17,759 --> 00:08:20,280
在伽利略变换下就是协变的

159
00:08:20,319 --> 00:08:22,200
是伽利略变换协变的

160
00:08:24,680 --> 00:08:27,519
刚才我们推导出来 F=ma

161
00:08:27,479 --> 00:08:30,159
在所有的惯性系里保持形式一样

162
00:08:30,239 --> 00:08:33,119
也就是力学现象在所有的

163
00:08:33,200 --> 00:08:35,400
在惯性系中的进行都相同

164
00:08:36,560 --> 00:08:39,439
其实它就是一个力学相对性原理

165
00:08:40,239 --> 00:08:42,920
力学现象对一切惯性系来说

166
00:08:43,039 --> 00:08:45,000
都遵从同样的规律

167
00:08:45,439 --> 00:08:48,439
或者说在研究力学规律的时候

168
00:08:48,680 --> 00:08:51,280
一切惯性系都是等价的

169
00:08:52,200 --> 00:08:54,159
力学相对性原理告诉我们

170
00:08:54,519 --> 00:08:57,000
无法借助力学实验的手段

171
00:08:57,039 --> 00:08:59,959
确定惯性系自身的运动状态

172
00:09:01,000 --> 00:09:02,200
如果我们把它推广

173
00:09:03,039 --> 00:09:05,239
相对性问题的核心是

174
00:09:05,680 --> 00:09:08,039
物理规律是客观存在的

175
00:09:08,479 --> 00:09:09,920
与参考系无关

176
00:09:10,239 --> 00:09:11,920
即参考系平权

177
00:09:12,280 --> 00:09:14,079
没有特殊的参考系

178
00:09:14,680 --> 00:09:17,680
所以如果我们把力学相对性原理推广的话

179
00:09:18,319 --> 00:09:20,639
力学相对性原理仅仅描述的

180
00:09:20,839 --> 00:09:22,439
是力学的物理规律

181
00:09:22,519 --> 00:09:24,560
如果我们把它推广也就是说

182
00:09:24,560 --> 00:09:27,119
所有的物理规律都是客观存在的

183
00:09:28,000 --> 00:09:30,959
力学相对性原理仅仅限制于惯性系

184
00:09:31,519 --> 00:09:32,759
那么如果我们把它推广

185
00:09:33,439 --> 00:09:35,439
物理规律既然客观存在

186
00:09:35,479 --> 00:09:37,479
它就和任何的参考系无关

187
00:09:37,800 --> 00:09:39,239
即参考系平权

188
00:09:39,600 --> 00:09:41,439
没有特殊的参考系

189
00:09:41,839 --> 00:09:44,639
那么这其实就是广义相对论的内容

190
00:09:45,119 --> 00:09:46,479
它认为物理规律

191
00:09:46,839 --> 00:09:49,439
应该和选择的参考系无关

192
00:09:49,959 --> 00:09:51,639
即参考系是平权

193
00:09:52,000 --> 00:09:55,239
而力学相对性原理它仅仅局限于力学规律

194
00:09:55,560 --> 00:09:58,119
在惯性系里是平权的

195
00:09:59,079 --> 00:10:00,800
伽利略相对性原理

196
00:10:00,920 --> 00:10:04,319
我们可以用伽利略在1632年出版的著作

197
00:10:04,639 --> 00:10:08,600
《关于托勒密和哥白尼两大世界体系的对话》中

198
00:10:09,079 --> 00:10:13,039
来很形象的理解伽利略相对性原理

199
00:10:14,680 --> 00:10:16,600
把你和几个朋友

200
00:10:17,119 --> 00:10:20,159
关在一条大船甲板下的主舱里

201
00:10:20,959 --> 00:10:23,200
再让你们带几只苍蝇

202
00:10:23,839 --> 00:10:26,560
蝴蝶和其它小飞虫

203
00:10:27,560 --> 00:10:29,920
舱内放一只大水碗

204
00:10:30,680 --> 00:10:32,479
里面放几条鱼

205
00:10:33,600 --> 00:10:35,600
然后挂上一个水瓶

206
00:10:36,239 --> 00:10:41,119
让水一滴一滴地滴到下面的一个宽口罐儿里

207
00:10:42,119 --> 00:10:44,000
船停着不动的时候

208
00:10:44,319 --> 00:10:45,519
你留神观察

209
00:10:46,079 --> 00:10:50,159
小虫都以等速向舱内各个方向飞行

210
00:10:50,959 --> 00:10:53,759
鱼向各个方向随便游动

211
00:10:54,280 --> 00:10:56,759
水滴滴进下面的罐子中

212
00:10:57,560 --> 00:11:00,639
你把任何东西扔给你的朋友时

213
00:11:01,079 --> 00:11:02,519
只要距离相等

214
00:11:03,000 --> 00:11:07,039
向这一方向不必比另一方向用更多的力

215
00:11:07,800 --> 00:11:09,400
你双脚齐跳

216
00:11:09,879 --> 00:11:13,239
无论向哪个方向跳过的距离都相等

217
00:11:14,119 --> 00:11:16,759
当你仔细地观察这些事情后

218
00:11:17,280 --> 00:11:19,959
再使船以任何速度前进

219
00:11:20,639 --> 00:11:22,519
只要运动是匀速的

220
00:11:22,959 --> 00:11:25,200
也不忽左忽右的摆动

221
00:11:25,639 --> 00:11:26,600
你将发现

222
00:11:26,959 --> 00:11:28,479
所有上述现象

223
00:11:28,680 --> 00:11:30,239
丝毫没有变化

224
00:11:30,639 --> 00:11:34,600
你也无法从其中任何一个现象来确定

225
00:11:35,000 --> 00:11:36,800
船是在运动

226
00:11:37,079 --> 00:11:38,720
还是停着不动

227
00:11:40,639 --> 00:11:42,680
也就是用力学现象

228
00:11:42,800 --> 00:11:47,119
我们是无法确定惯性系本身的运动的

229
00:11:47,839 --> 00:11:49,439
用牛顿的话来说

230
00:11:49,959 --> 00:11:52,159
绝对的 真正的

231
00:11:52,680 --> 00:11:54,159
和数学的时间

232
00:11:54,479 --> 00:11:55,839
就其本质而言

233
00:11:56,200 --> 00:11:58,959
是永远均匀地流逝着

234
00:11:59,200 --> 00:12:01,200
与任何外界事物无关

235
00:12:01,479 --> 00:12:03,879
他说的是绝对时间的观点

236
00:12:04,560 --> 00:12:07,400
而绝对空间就其本质而言

237
00:12:07,600 --> 00:12:10,039
是与任何外界事物无关的

238
00:12:10,119 --> 00:12:11,280
它从不运动

239
00:12:11,439 --> 00:12:13,400
并且永远不变

240
00:12:13,680 --> 00:12:16,079
这就是绝对空间的观点

241
00:12:16,600 --> 00:12:20,119
经典力学认为空间 时间相互独立

242
00:12:20,519 --> 00:12:21,479
互不相关

243
00:12:21,759 --> 00:12:23,839
并且独立于运动之外

244
00:12:24,759 --> 00:12:28,800
经典力学认为质量是和运动无关的常量

245
00:12:29,079 --> 00:12:31,400
所以在经典力学里面

246
00:12:31,519 --> 00:12:34,479
长度 时间及质量都和运动无关

247
00:12:34,759 --> 00:12:35,839
是一个不变量

248
00:12:36,159 --> 00:12:38,759
这就是绝对时空观的观点

249
00:12:39,000 --> 00:12:42,239
这也是跟我们日常的经验是相吻合的

250
00:12:42,759 --> 00:12:46,119
长度、时间和质量都和运动无关

251
00:12:46,319 --> 00:12:49,319
我们不可能看到一辆疾驰的汽车

252
00:12:49,400 --> 00:12:50,839
它的质量会在增加

253
00:12:51,360 --> 00:12:54,720
这个和我们日常的经验是一致的

254
00:12:55,879 --> 00:12:58,839
在经典力学里面牛顿第二定律

255
00:12:59,239 --> 00:13:03,439
伽利略变换 伽利略相对性原理三者是自洽的

256
00:13:03,879 --> 00:13:04,839
这就是说

257
00:13:05,039 --> 00:13:08,639
力学相对性原理要求牛顿第二定律

258
00:13:08,879 --> 00:13:11,680
在任意惯性系里保持形式不变

259
00:13:11,920 --> 00:13:15,879
也就是在伽利略变换下要保持形式不变

260
00:13:15,879 --> 00:13:17,439
也就是必须要求

261
00:13:17,479 --> 00:13:21,239
牛顿第二定律是伽利略变换协变的

262
00:13:23,039 --> 00:13:26,600
经典力学里不存在绝对静止的参考系

263
00:13:27,000 --> 00:13:29,239
运动都是相对的

264
00:13:29,680 --> 00:13:32,800
但时间和空间是绝对的

265
00:13:33,479 --> 00:13:35,239
这是经典力学的观点

