1
00:00:00,000 --> 00:00:03,759
递归并不是简单的自己调用自己

2
00:00:03,800 --> 00:00:05,759
也不是简单的交互调用

3
00:00:05,759 --> 00:00:08,119
它是一种分析和解决问题的

4
00:00:08,159 --> 00:00:09,319
方法和思想

5
00:00:09,319 --> 00:00:12,239
简单来说递归的思想就是

6
00:00:12,360 --> 00:00:15,600
把问题分解成规模更小的

7
00:00:15,959 --> 00:00:19,759
具有跟原问题有相似解法的问题

8
00:00:21,039 --> 00:00:21,439

9
00:00:22,439 --> 00:00:28,560
分形非常适合于用递归求解

10
00:00:28,759 --> 00:00:33,360
下面做一组练习看第一道题

11
00:00:35,360 --> 00:00:39,479
这一组byob代码定义了一个block

12
00:00:39,800 --> 00:00:42,600
这个block中定义了如何去画

13
00:00:42,639 --> 00:00:43,920
一棵树

14
00:00:43,920 --> 00:00:48,680
它的递归出口在这个位置定义

15
00:00:49,759 --> 00:00:51,759
那么同样的

16
00:00:52,280 --> 00:00:56,920
在这棵树中可以看到递归调用

17
00:00:57,000 --> 00:00:58,720
这都是递归调用

18
00:00:58,800 --> 00:01:00,639
自己调用自己

19
00:01:01,639 --> 00:01:05,720
右侧的代码中这里有个空白

20
00:01:06,159 --> 00:01:10,039
请你在空白处填入合适数值

21
00:01:14,479 --> 00:01:14,800

22
00:01:15,119 --> 00:01:18,479
这个数值要能够使得这段代码

23
00:01:18,479 --> 00:01:21,720
画出中间的这棵树来

24
00:01:21,720 --> 00:01:22,439

25
00:01:22,639 --> 00:01:27,600
这里的正确答案是4

26
00:01:28,239 --> 00:01:33,000
特别要注意递归的出口level

27
00:01:33,039 --> 00:01:35,600
等于0

28
00:01:35,920 --> 00:01:39,119
编程的时候要注意这样一些细节

29
00:01:40,200 --> 00:01:45,079
刚才给的例子中level是1

30
00:01:45,319 --> 00:01:47,680
作为递归出口

31
00:01:48,039 --> 00:01:50,800
再看下面一道题

32
00:01:51,119 --> 00:01:54,400
同样的对于这段代码如果

33
00:01:54,519 --> 00:01:57,239
我把100改成了负100

34
00:01:57,280 --> 00:02:00,680
byob画出的树会有怎样的变化呢

35
00:02:00,959 --> 00:02:04,959
我们可以来试一下

36
00:02:05,360 --> 00:02:08,159
我把它改成负100

37
00:02:10,560 --> 00:02:17,159
层次画4层

38
00:02:24,039 --> 00:02:27,519
我们把起始位置改上一点

39
00:02:35,000 --> 00:02:38,959
还是画出一棵树的形状只是

40
00:02:39,000 --> 00:02:40,800
这个时候树是

41
00:02:40,800 --> 00:02:43,400
向下生长的方向相反

42
00:02:45,839 --> 00:02:49,239
下一问问的是如果将树的层次

43
00:02:49,439 --> 00:02:51,759
从4改到了负4

44
00:02:51,920 --> 00:02:56,600
byob画出的数会有怎样的变化

45
00:02:57,639 --> 00:03:00,639
你得先思考一下这个问题

46
00:03:06,600 --> 00:03:09,879
我们在byob中来看

47
00:03:09,920 --> 00:03:13,039
我还是把它改成正50

48
00:03:13,439 --> 00:03:17,239
起点依然是

49
00:03:17,280 --> 00:03:22,159
负100这棵树向上画

50
00:03:23,639 --> 00:03:24,000

51
00:03:24,439 --> 00:03:30,000
这个时候把层次从正4改到负4

52
00:03:30,039 --> 00:03:32,600
这个树最终变成什么样子

53
00:03:32,600 --> 00:03:40,479
程序的运行看它有什么变化

54
00:03:45,920 --> 00:03:47,360
相信大家已经看出来

55
00:03:47,479 --> 00:03:48,560
这个树

56
00:03:48,720 --> 00:03:52,039
递下去归上来这是这棵树

57
00:03:52,079 --> 00:03:54,479
是递归定义总是要按照递归函数

58
00:03:55,000 --> 00:03:59,439
这个过程来执行它递下去的过程

59
00:03:59,519 --> 00:04:01,360
是不是一直没有到底

60
00:04:01,400 --> 00:04:03,119
一直在往下递

61
00:04:03,239 --> 00:04:06,920
这个程序是死循环了

62
00:04:07,119 --> 00:04:10,200
死在这里一直往下走

63
00:04:10,280 --> 00:04:13,159
递下去没有回来原因在哪里

64
00:04:13,159 --> 00:04:18,600
再来回过头来考虑

65
00:04:18,800 --> 00:04:22,079
来考察tree的代码

66
00:04:22,800 --> 00:04:23,319

67
00:04:23,720 --> 00:04:27,079
我们这段代码中递归的出口是

68
00:04:27,280 --> 00:04:30,159
什么就是什么时候递归的过程

69
00:04:30,159 --> 00:04:32,439
结束了就是走到

70
00:04:32,600 --> 00:04:34,680
if条件判断的这一部分

71
00:04:34,759 --> 00:04:36,119
这就算是我

72
00:04:36,239 --> 00:04:37,879
递归要出来了结束

73
00:04:38,119 --> 00:04:39,200
而这里

74
00:04:40,119 --> 00:04:43,680
递归递下去过程结束的条件是

75
00:04:44,079 --> 00:04:46,920
level等于1

76
00:04:47,159 --> 00:04:51,439
而我的level初值是负4

77
00:04:51,560 --> 00:04:55,360
每次递归调用都做了一个简易

78
00:04:55,400 --> 00:04:59,280
动作负4变成负5负5变成负6

79
00:04:59,360 --> 00:05:01,560
负6变成负7意味着

80
00:05:01,560 --> 00:05:04,360
我永远都到达不了level

81
00:05:04,360 --> 00:05:06,200
等于1的条件永远都没有办法

82
00:05:06,280 --> 00:05:07,200
去满足这个条件

83
00:05:07,239 --> 00:05:09,759
所以造成这段

84
00:05:10,000 --> 00:05:13,560
程序的运行是个死循环

85
00:05:14,200 --> 00:05:17,519
这就是递归的过程和出口

86
00:05:17,600 --> 00:05:19,479
没有把握好

