1
00:00:00,239 --> 00:00:03,000
我们下面看一个非常著名的分形

2
00:00:03,200 --> 00:00:06,720
这个分形叫做科赫雪花

3
00:00:07,720 --> 00:00:11,159
这个分形就是我们说的科赫雪花

4
00:00:11,319 --> 00:00:12,159

5
00:00:12,239 --> 00:00:14,600
你可以看到本身这很

6
00:00:14,639 --> 00:00:17,000
相似就跟一个六角形的雪花

7
00:00:17,039 --> 00:00:21,319
非常相似中间部分的组成每一个

8
00:00:21,360 --> 00:00:24,079
地方你可以看到都很类似于

9
00:00:24,119 --> 00:00:26,200
我们平常见到的六角形的雪花

10
00:00:26,239 --> 00:00:28,200
也正因为此我们把它叫做

11
00:00:28,239 --> 00:00:29,039
科赫雪花

12
00:00:29,079 --> 00:00:31,800
这个动画给出了科赫雪花

13
00:00:31,839 --> 00:00:34,200
它的变形的过程

14
00:00:34,239 --> 00:00:37,200
它的变化过程是很有规律的

15
00:00:37,319 --> 00:00:40,239
这是一个向下的等腰三角形

16
00:00:40,280 --> 00:00:43,000
这个等腰三角形的三条边

17
00:00:43,000 --> 00:00:46,039
这三条边变化规律就是

18
00:00:46,159 --> 00:00:49,560
对于这样的三角形对于它的边长

19
00:00:49,600 --> 00:00:52,200
按照等分把它三等分

20
00:00:52,200 --> 00:00:54,920
这一部分跟这一部分是不动的

21
00:00:55,000 --> 00:00:58,239
中间的部分把线抠掉

22
00:00:58,239 --> 00:01:01,800
往这个方向以它为边长做一个

23
00:01:01,879 --> 00:01:03,400
等腰三角形

24
00:01:03,400 --> 00:01:04,800
仔细来看

25
00:01:04,959 --> 00:01:07,439
就是这一侧的线段

26
00:01:07,479 --> 00:01:10,200
原来就是一个完整的一条线段

27
00:01:10,239 --> 00:01:12,360
现在我们把它分成四节

28
00:01:12,400 --> 00:01:15,280
下一次的变换是同样的动作

29
00:01:15,319 --> 00:01:17,959
对于任意一节这样的线段

30
00:01:17,959 --> 00:01:19,600
我继续做这样的变化

31
00:01:19,600 --> 00:01:21,959
把它分成三等分

32
00:01:22,000 --> 00:01:25,000
中间这部分以它为边做

33
00:01:25,079 --> 00:01:28,159
等边三角形同时把这部分抠掉

34
00:01:28,159 --> 00:01:30,720
再看一遍动画加深一下理解

35
00:01:30,920 --> 00:01:33,479
可以看到每一次的变化都是把

36
00:01:33,519 --> 00:01:35,239
一条边的中间

37
00:01:35,280 --> 00:01:38,079
抠出等腰三角形的两个边来

38
00:01:39,039 --> 00:01:40,879
下一步也是一样的

39
00:01:40,879 --> 00:01:43,200
就形成了这个科赫雪花

40
00:01:43,560 --> 00:01:45,600
它的变化过程就是

41
00:01:45,720 --> 00:01:48,720
如果我不考虑这是递归出口的话

42
00:01:48,839 --> 00:01:51,360
下面每一层的变换就在于

43
00:01:51,400 --> 00:01:53,479
只要有这样的线段存在

44
00:01:53,479 --> 00:01:55,800
按照你的层次级别的定义

45
00:01:55,920 --> 00:01:59,200
只要级别没有到递归出口

46
00:01:59,239 --> 00:02:01,680
一个线段就变成了1

47
00:02:01,720 --> 00:02:04,000
234

48
00:02:04,119 --> 00:02:04,959
四节

49
00:02:05,159 --> 00:02:09,280
1234这四节每一节又变成

50
00:02:09,479 --> 00:02:13,439
1撇2撇3撇4撇

51
00:02:13,759 --> 00:02:17,079
继续变同样的2这条线段也是

52
00:02:17,119 --> 00:02:20,439
一样的也要分成1234

53
00:02:20,479 --> 00:02:23,280
三条线段1234

54
00:02:23,400 --> 00:02:26,560
四这条线段分成1234

55
00:02:26,759 --> 00:02:30,000
再往下就是对1撇这一步

56
00:02:30,000 --> 00:02:33,200
这一部分的内容继续把它一分

57
00:02:33,280 --> 00:02:37,560
为4的往下做最终形成一个

58
00:02:37,800 --> 00:02:40,639
看上去逼真的科赫雪花

59
00:02:41,439 --> 00:02:41,720

60
00:02:42,519 --> 00:02:45,879
要做出科赫雪花它是将

61
00:02:45,959 --> 00:02:48,879
正三角形每一边中央的三分之一

62
00:02:49,000 --> 00:02:49,879
的线段

63
00:02:49,879 --> 00:02:52,759
以一对等长的线段取代

64
00:02:53,000 --> 00:02:55,360
形成一个等腰的凸角

65
00:02:55,639 --> 00:02:57,560
再向上一步骤

66
00:02:57,759 --> 00:03:00,280
所形成的每一边做同

67
00:03:00,319 --> 00:03:02,920
样的动作

68
00:03:02,920 --> 00:03:04,839
只要有这样的线段存在

69
00:03:04,879 --> 00:03:08,800
每一次迭代总长度增加3分之一

70
00:03:09,439 --> 00:03:12,239
科赫雪花就是通过

71
00:03:12,280 --> 00:03:15,000
无限次迭代的结果

72
00:03:15,079 --> 00:03:17,039
下面看程序

73
00:03:17,519 --> 00:03:22,519
先看科赫雪花的定义

74
00:03:22,759 --> 00:03:25,439
在科赫雪花的定义中可以看到

75
00:03:25,479 --> 00:03:28,680
递归出口是level等于1

76
00:03:28,720 --> 00:03:31,239
level等于1的时候直接画这条

77
00:03:31,360 --> 00:03:34,119
线就可以了这个画的过程

78
00:03:34,159 --> 00:03:37,360
不需要回头直接往下画就可以

79
00:03:37,600 --> 00:03:40,200
level等于1是递归的出口

80
00:03:40,280 --> 00:03:42,400
其他的还没有画到

81
00:03:42,439 --> 00:03:45,159
一定的层次要求还要继续画

82
00:03:45,239 --> 00:03:49,000
这个变化的过程就是1

83
00:03:49,079 --> 00:03:51,119
变4的过程

84
00:03:51,879 --> 00:03:55,039
每一节都是同样的

85
00:03:55,360 --> 00:03:59,600
雪花回到ppt上可以看出

86
00:03:59,759 --> 00:04:03,360
线段最终变成这个雪花的样子

87
00:04:03,519 --> 00:04:06,920
每一节都还是一个科赫雪花

88
00:04:07,200 --> 00:04:10,079
每一个小的部分都是一个科赫雪

89
00:04:10,119 --> 00:04:13,360
花所以一个变成了4个

90
00:04:13,360 --> 00:04:16,879
科赫雪花的调用这里是

91
00:04:17,280 --> 00:04:19,200
层次减1

92
00:04:19,680 --> 00:04:22,560
同时大小就是你那个

93
00:04:22,560 --> 00:04:26,600
线段的长度变成原有的3分之1

94
00:04:26,600 --> 00:04:29,360
这是我先画平行的

95
00:04:29,519 --> 00:04:31,639
子树

96
00:04:31,680 --> 00:04:33,560
我们来看

97
00:04:33,639 --> 00:04:36,800
这是最初的出口这是

98
00:04:37,000 --> 00:04:38,959
原始的线段

99
00:04:39,079 --> 00:04:42,039
如果还没有到达递归出口

100
00:04:42,079 --> 00:04:44,479
意味着还需要

101
00:04:44,519 --> 00:04:48,039
画下一层次的雪花这一段

102
00:04:48,360 --> 00:04:51,560
到达这里1变成了4段

103
00:04:51,680 --> 00:04:52,879
雪花

104
00:04:53,400 --> 00:04:56,560
第一段的雪花直接画就可以了

105
00:04:56,600 --> 00:05:00,039
第二段雪花就倾斜了我要

106
00:05:00,039 --> 00:05:04,000
逆时针转60度画第二段的科赫

107
00:05:04,079 --> 00:05:09,079
雪花然后顺时针转120度画

108
00:05:09,119 --> 00:05:12,159
第三段的雪花然后我们说

109
00:05:12,200 --> 00:05:15,000
在逆时针转60度也就是

110
00:05:15,079 --> 00:05:18,479
使它这个方向正直对着

111
00:05:18,519 --> 00:05:22,000
右方再来画最后的科赫雪花

112
00:05:22,000 --> 00:05:24,720
我们画出来的是这样一个形状

113
00:05:24,800 --> 00:05:27,400
整个的科赫雪花

114
00:05:27,439 --> 00:05:29,000
还需要完成

115
00:05:29,039 --> 00:05:30,600
一个循环

116
00:05:30,759 --> 00:05:31,439

117
00:05:31,879 --> 00:05:33,800
我们回到这里

118
00:05:34,200 --> 00:05:36,600
科赫雪花实际上画出来的

119
00:05:36,639 --> 00:05:38,920
两朵花实际上是

120
00:05:38,920 --> 00:05:42,039
最终科赫雪花是6个大的

121
00:05:42,079 --> 00:05:45,119
凸角所以这里还需要

122
00:05:45,200 --> 00:05:47,119
循环

123
00:05:47,360 --> 00:05:51,720
三次最终完成雪花的

124
00:05:52,759 --> 00:05:54,879
这才是最终的

125
00:05:55,079 --> 00:05:55,879
雪花

126
00:05:57,119 --> 00:06:01,720
画三级看

127
00:06:02,000 --> 00:06:02,759

128
00:06:03,159 --> 00:06:06,439
这就是三级的科赫雪花

129
00:06:08,119 --> 00:06:09,119

130
00:06:09,519 --> 00:06:10,519

131
00:06:10,720 --> 00:06:15,519
从下面分形的例子可以看到

132
00:06:15,759 --> 00:06:18,479
递归在处理问题的时候

133
00:06:18,479 --> 00:06:20,720
要反复的调用函数

134
00:06:20,759 --> 00:06:21,920
这增大了

135
00:06:22,079 --> 00:06:25,000
它的空间和时间的开销

136
00:06:25,360 --> 00:06:27,439
所以在使用循环

137
00:06:27,519 --> 00:06:30,200
可以很容易的解决问题中

138
00:06:30,239 --> 00:06:32,639
使用递归虽然可以简化

139
00:06:32,680 --> 00:06:35,879
思维过程但是效率上并不合算

140
00:06:35,879 --> 00:06:38,680
效率和开销问题是递归

141
00:06:38,680 --> 00:06:41,879
最大的缺点虽然有这样的缺点

142
00:06:41,879 --> 00:06:44,239
但递归的力量依然是强大

143
00:06:44,239 --> 00:06:46,360
不可忽视的因为有些问题

144
00:06:46,400 --> 00:06:48,800
使用循环结构很难解决

145
00:06:48,800 --> 00:06:53,119
这个时候递归的作用就显示出来

146
00:06:53,119 --> 00:06:54,639
事实上在现实世界的

147
00:06:54,639 --> 00:06:56,239
很多问题当中都有

148
00:06:56,239 --> 00:06:57,680
递归的特点

149
00:06:57,680 --> 00:07:00,000
具有递归特点的问题

150
00:07:00,000 --> 00:07:01,319
用递归方法求解

151
00:07:01,319 --> 00:07:02,639
更加简洁

152
00:07:03,759 --> 00:07:06,639
通过分析问题的递归结构

153
00:07:06,639 --> 00:07:08,280
设计递归算法

154
00:07:08,280 --> 00:07:09,560
来进行问题求解

155
00:07:09,560 --> 00:07:11,759
计算机执行递归程序

156
00:07:11,759 --> 00:07:13,560
是可以自动完成

157
00:07:13,560 --> 00:07:16,639
它可以自动完成递归的调用和返回

158
00:07:16,639 --> 00:07:18,800
这是计算机非常擅长

159
00:07:19,920 --> 00:07:22,119
最后我们用

160
00:07:22,119 --> 00:07:24,680
1965年诺贝尔物理奖

161
00:07:24,680 --> 00:07:26,680
得主RichardFeynman

162
00:07:26,680 --> 00:07:28,680
的这样一段话来结束我们

163
00:07:28,680 --> 00:07:30,839
关于递归这一讲的内容

164
00:07:30,839 --> 00:07:31,600
他说

165
00:07:31,600 --> 00:07:32,759
我想知道为什么

166
00:07:32,759 --> 00:07:34,119
我总是想知道为什么

167
00:07:34,119 --> 00:07:35,920
为什么我想知道为什么

168
00:07:37,560 --> 00:07:40,000
我想知道为什么我想知道为什么

169
00:07:40,000 --> 00:07:41,439
用他这段话

170
00:07:41,439 --> 00:07:43,639
有递归的层次在里面

171
00:07:43,639 --> 00:07:45,639
有递归的这个思想在里面

172
00:07:45,639 --> 00:07:47,239
我们就用这段话结束

173
00:07:47,239 --> 00:07:49,280
递归这部分的内容

