1
00:00:00,280 --> 00:00:01,519
我们下面来看一下

2
00:00:01,720 --> 00:00:03,800
我不用阶乘的递归定义

3
00:00:03,800 --> 00:00:05,680
我同样是可以把阶乘算出来

4
00:00:06,200 --> 00:00:07,759
请大家考虑一下

5
00:00:07,759 --> 00:00:09,400
我怎么样来写计算这个

6
00:00:09,400 --> 00:00:10,800
阶乘的程序

7
00:00:11,839 --> 00:00:13,439
我写的这个程序

8
00:00:13,439 --> 00:00:14,439
希望能够计算

9
00:00:14,439 --> 00:00:15,839
5的阶乘10的阶乘

10
00:00:15,839 --> 00:00:17,439
能够计算任意

11
00:00:17,479 --> 00:00:19,239
一个正整数的阶乘

12
00:00:19,479 --> 00:00:21,079
所以这个我要计算几的

13
00:00:21,079 --> 00:00:22,439
阶乘这个我

14
00:00:22,439 --> 00:00:23,800
希望是用键盘录入

15
00:00:23,800 --> 00:00:24,879
由用户来决定的

16
00:00:26,079 --> 00:00:28,400
所以在程序的一开始

17
00:00:28,400 --> 00:00:30,879
我们先写了一个输入的语句

18
00:00:31,039 --> 00:00:33,680
你先从键盘请你从键盘

19
00:00:33,680 --> 00:00:36,680
录入你要计算几的阶乘

20
00:00:36,680 --> 00:00:38,159
下面就是要考虑

21
00:00:38,159 --> 00:00:39,879
有了这个n之后

22
00:00:39,879 --> 00:00:41,920
我怎么样来算这个阶乘

23
00:00:42,319 --> 00:00:43,839
我能不能就把阶乘

24
00:00:43,839 --> 00:00:45,879
公式的那个最简单的定义

25
00:00:45,879 --> 00:00:46,680
把它搬过来

26
00:00:47,119 --> 00:00:49,680
我们来看这个最简单的定义

27
00:00:50,319 --> 00:00:53,519
这个定义我是不是就可以直接搬过来用

28
00:00:53,519 --> 00:00:55,800
我能不能把这个公式就写在

29
00:00:56,000 --> 00:00:57,479
我的程序当中

30
00:00:59,680 --> 00:01:01,400
我们说实际上

31
00:01:01,400 --> 00:01:02,680
你这个很难去写

32
00:01:02,879 --> 00:01:04,479
因为这个整个的一个

33
00:01:04,479 --> 00:01:06,479
一般化的这个公式是一个

34
00:01:06,479 --> 00:01:08,720
做了很多乘法的公式

35
00:01:08,759 --> 00:01:10,639
但是乘法的这个操作数

36
00:01:10,639 --> 00:01:12,600
我们说这个不一定

37
00:01:12,600 --> 00:01:13,439
不一定因为它

38
00:01:13,439 --> 00:01:15,159
它取决于用户的输入

39
00:01:15,360 --> 00:01:17,400
你可以来试着写一下

40
00:01:17,400 --> 00:01:19,280
你说我在这中间

41
00:01:19,280 --> 00:01:20,920
把这些语句先

42
00:01:20,920 --> 00:01:21,879
搬到一边去

43
00:01:22,239 --> 00:01:23,800
我来试着写一下

44
00:01:23,800 --> 00:01:25,800
我最终要算一大堆乘法

45
00:01:26,119 --> 00:01:27,280
把它算出来

46
00:01:27,280 --> 00:01:28,680
我希望这里

47
00:01:28,680 --> 00:01:30,639
这个是1

48
00:01:30,920 --> 00:01:31,959
这个是

49
00:01:32,360 --> 00:01:33,079
还没完

50
00:01:33,280 --> 00:01:34,000
这是乘法

51
00:01:34,000 --> 00:01:35,360
我们还得一层一层写

52
00:01:35,879 --> 00:01:37,039
这也是乘

53
00:01:37,200 --> 00:01:38,280
这就变成了

54
00:01:38,280 --> 00:01:40,519
1乘以1乘以一直乘

55
00:01:40,519 --> 00:01:42,200
我能不能把它写在1乘以

56
00:01:42,200 --> 00:01:43,800
一直乘以到n

57
00:01:46,319 --> 00:01:47,600
我们说这件事

58
00:01:47,600 --> 00:01:49,119
没法写为什么说没法写

59
00:01:50,079 --> 00:01:51,239
因为你不知道

60
00:01:51,720 --> 00:01:55,600
n用户最终输入的是多大

61
00:01:57,319 --> 00:01:59,000
你不知道中间你

62
00:01:59,000 --> 00:02:00,280
需要多少个

63
00:02:00,560 --> 00:02:02,400
其它的自然数就是

64
00:02:02,400 --> 00:02:04,360
1到n之间有多少个自然数

65
00:02:04,360 --> 00:02:05,439
我没办法确定

66
00:02:05,600 --> 00:02:06,800
所以在程序里

67
00:02:06,800 --> 00:02:09,319
这件事我用一个公式把它写出来

68
00:02:09,319 --> 00:02:10,560
是没有办法做的

69
00:02:11,119 --> 00:02:13,280
但是我们除了递归

70
00:02:13,280 --> 00:02:14,920
我们是不是还有循环

71
00:02:15,119 --> 00:02:17,920
在我们用递归方法求解之前

72
00:02:17,920 --> 00:02:20,200
我们先来看看这个循环该怎么写

73
00:02:20,920 --> 00:02:23,000
循环这件事我是不是能做

74
00:02:24,439 --> 00:02:25,360
把这个删掉

75
00:02:26,280 --> 00:02:30,039
循环计算的阶乘的这个结果

76
00:02:30,039 --> 00:02:32,600
我们把它放到result这个变量当中

77
00:02:32,600 --> 00:02:33,839
对于result这个变量

78
00:02:33,879 --> 00:02:35,479
我给它个初值1

79
00:02:36,519 --> 00:02:37,920
这有点像递归定义

80
00:02:37,920 --> 00:02:39,239
里面的递归的出口

81
00:02:39,639 --> 00:02:42,000
1的阶乘为1下面

82
00:02:42,319 --> 00:02:44,479
这个result最终有多大

83
00:02:44,479 --> 00:02:47,280
就取决于这个n有多大

84
00:02:48,680 --> 00:02:49,959
这个result

85
00:02:49,959 --> 00:02:50,879
应该等于什么

86
00:02:50,879 --> 00:02:52,439
我们这里就可以写乘法

87
00:02:53,920 --> 00:02:55,439
它应该等于什么

88
00:02:55,680 --> 00:02:57,600
等于result

89
00:02:58,039 --> 00:03:00,439
原有的result的值

90
00:03:00,560 --> 00:03:04,600
再乘以循环控制变量的值

91
00:03:06,639 --> 00:03:08,479
我们来看一下这个

92
00:03:08,479 --> 00:03:09,680
计算的思路

93
00:03:09,680 --> 00:03:11,319
写循环的时候我这件事

94
00:03:11,319 --> 00:03:13,039
是怎么做的

95
00:03:13,319 --> 00:03:15,720
计算我在result当中

96
00:03:16,759 --> 00:03:18,839
首先记录的是1

97
00:03:18,839 --> 00:03:20,680
然后循环我希望每次

98
00:03:20,680 --> 00:03:21,720
乘以一个数

99
00:03:21,720 --> 00:03:22,639
我希望怎么写

100
00:03:23,000 --> 00:03:24,079
result

101
00:03:25,439 --> 00:03:27,000
最终这个结果是等于

102
00:03:27,039 --> 00:03:28,839
等于原有的它的值

103
00:03:28,839 --> 00:03:30,439
在乘以一个新的

104
00:03:30,639 --> 00:03:32,439
循环控制变量的值

105
00:03:32,439 --> 00:03:34,000
而这个循环控制变量

106
00:03:34,039 --> 00:03:36,479
i是从多少可以从2

107
00:03:36,759 --> 00:03:39,439
一直到n发生变化

108
00:03:40,000 --> 00:03:44,479
这是我们写的循环当中的一条语句

109
00:03:45,159 --> 00:03:46,519
你可以来看

110
00:03:46,519 --> 00:03:48,759
最初result的值是

111
00:03:48,959 --> 00:03:50,839
1我们可以来看一下它的

112
00:03:50,839 --> 00:03:51,920
运转的过程

113
00:03:55,959 --> 00:03:58,680
i的值最初为2

114
00:03:58,680 --> 00:04:00,800
所以第一个运算这个时候读出

115
00:04:01,039 --> 00:04:03,360
result值是1

116
00:04:03,639 --> 00:04:06,280
而i的值当前为2

117
00:04:06,280 --> 00:04:08,920
所以这个时候算的是什么前两项

118
00:04:08,920 --> 00:04:12,519
算的是1乘以2的结果

119
00:04:12,519 --> 00:04:14,239
这个时候result值

120
00:04:14,239 --> 00:04:16,119
算出来为2写回到

121
00:04:16,280 --> 00:04:17,920
result这个变量

122
00:04:17,920 --> 00:04:20,839
这个位置的值就为2了

123
00:04:20,839 --> 00:04:22,839
循环的这条语句

124
00:04:22,839 --> 00:04:24,839
执行完了之后意味着我还要回来

125
00:04:24,839 --> 00:04:26,319
它重复执行这句话

126
00:04:26,560 --> 00:04:29,159
只是这个时候i不再等于2了

127
00:04:29,159 --> 00:04:31,519
而是i等于3

128
00:04:31,519 --> 00:04:33,800
那也就是原有的1乘以2

129
00:04:33,800 --> 00:04:36,079
现在的result当中进入的是原有的

130
00:04:36,079 --> 00:04:37,639
1乘以2的数值2

131
00:04:37,920 --> 00:04:39,239
在乘以3

132
00:04:39,360 --> 00:04:41,079
实际上这是计算的

133
00:04:41,079 --> 00:04:43,079
3的阶乘就经过i

134
00:04:43,079 --> 00:04:45,360
等于3之后我算出来的是什么

135
00:04:45,639 --> 00:04:47,000
是3的阶乘

136
00:04:47,200 --> 00:04:50,360
3乘以2这里就写入了

137
00:04:50,360 --> 00:04:53,159
新的数值为6

138
00:04:55,439 --> 00:04:57,239
在中间你可以看得到

139
00:04:57,239 --> 00:04:58,759
我通过这样一种手段

140
00:04:58,800 --> 00:05:01,000
我每次乘一个自然数

141
00:05:01,000 --> 00:05:02,560
每次乘一个自然数

142
00:05:02,560 --> 00:05:04,200
这个自然数是怎么变化的

143
00:05:04,200 --> 00:05:06,879
从1到n发生变化

144
00:05:06,879 --> 00:05:08,879
知道乘到n了那就意味着

145
00:05:08,879 --> 00:05:12,119
我从1乘到n的这个过程就结束了

146
00:05:12,119 --> 00:05:13,119
所以我怎么乘

147
00:05:13,119 --> 00:05:15,800
我先算出1乘以2的结果

148
00:05:15,800 --> 00:05:18,800
我再算出1乘以2乘以3的结果

149
00:05:18,800 --> 00:05:20,720
这就是一次循环一次循环

150
00:05:20,920 --> 00:05:23,720
每次都把乘的这个结果乘积

151
00:05:23,720 --> 00:05:25,319
跟一个新的自然数相乘

152
00:05:25,600 --> 00:05:27,159
这样我就算出了

153
00:05:27,360 --> 00:05:28,959
n的阶乘是多少

154
00:05:30,519 --> 00:05:32,280
这里我们说有一个

155
00:05:32,319 --> 00:05:34,079
循环控制变量

156
00:05:34,319 --> 00:05:37,039
在程序当中我们可以定义

157
00:05:37,439 --> 00:05:39,879
一个变量i

158
00:05:43,319 --> 00:05:45,759
i同样需要一个

159
00:05:46,239 --> 00:05:48,039
初值i的初值

160
00:05:48,039 --> 00:05:50,800
我们就可以把它设成2

161
00:05:54,200 --> 00:05:57,759
这个循环次数我们就不在用n来

162
00:05:58,280 --> 00:05:59,079
表示了

163
00:05:59,280 --> 00:06:00,800
我们的循环次数

164
00:06:00,800 --> 00:06:02,519
应该是每次i的数值

165
00:06:02,519 --> 00:06:04,200
它会发生变化

166
00:06:04,200 --> 00:06:05,319
它应该到

167
00:06:06,119 --> 00:06:08,280
我这里用repeat

168
00:06:09,079 --> 00:06:10,360
用repeat的

169
00:06:10,360 --> 00:06:11,800
条件控制好了

170
00:06:12,079 --> 00:06:14,239
repeat until

171
00:06:14,759 --> 00:06:16,079
不用这个语句

172
00:06:21,959 --> 00:06:23,400
repeat until什么时候

173
00:06:23,600 --> 00:06:26,200
i的数值每次增加1

174
00:06:26,200 --> 00:06:28,239
直到这个i等于n

175
00:06:29,000 --> 00:06:30,360
判断相等

176
00:06:31,400 --> 00:06:33,879
这是逻辑运算符

177
00:06:34,079 --> 00:06:36,319
逻辑运算符判断相等

178
00:06:36,720 --> 00:06:38,360
判断谁和谁相等

179
00:06:38,800 --> 00:06:39,759
两个变量

180
00:06:40,039 --> 00:06:42,200
因为i的数值一直增加

181
00:06:42,200 --> 00:06:43,439
增加到哪为止

182
00:06:43,600 --> 00:06:45,560
增加到n为止

183
00:06:47,439 --> 00:06:48,600
到这里

184
00:06:49,959 --> 00:06:53,879
这个时候是乘以i

185
00:06:53,879 --> 00:06:57,119
每一次都做一个新的相乘

186
00:06:57,439 --> 00:07:00,000
还有一个很关键的动作就是

187
00:07:00,239 --> 00:07:01,920
每一次循环之后

188
00:07:01,920 --> 00:07:05,280
这个i的数值要增加1

189
00:07:06,839 --> 00:07:08,920
我们就可以计算出

190
00:07:08,920 --> 00:07:10,400
n的阶乘我们

191
00:07:10,400 --> 00:07:11,479
来运行一下

192
00:07:11,920 --> 00:07:14,920
我希望计算5的阶乘

193
00:07:14,920 --> 00:07:16,720
把5输入之后

194
00:07:18,119 --> 00:07:20,680
大家可以从

195
00:07:20,680 --> 00:07:22,639
运行的舞台的

196
00:07:22,639 --> 00:07:23,959
左上角可以看得到

197
00:07:24,159 --> 00:07:26,200
n等于5了i等于5了

198
00:07:26,200 --> 00:07:28,400
但是我的result是24

199
00:07:28,400 --> 00:07:29,680
这个问题出在哪

200
00:07:31,720 --> 00:07:33,680
我们知道5的阶乘是120

201
00:07:33,680 --> 00:07:35,560
这里为什么是24

202
00:07:35,759 --> 00:07:36,839
这个问题

203
00:07:36,839 --> 00:07:39,239
出在这个循环控制条件这里

204
00:07:40,079 --> 00:07:42,159
我这个循环什么时候结束

205
00:07:42,400 --> 00:07:44,439
循环到i等于5

206
00:07:44,439 --> 00:07:46,560
结束了结束了意味着

207
00:07:46,560 --> 00:07:49,119
这条语句就没有被执行里面

208
00:07:49,119 --> 00:07:50,759
在i为5的时候我是不是

209
00:07:50,759 --> 00:07:52,400
没做这个乘法

210
00:07:52,920 --> 00:07:55,600
所以它的最后的结果是24

211
00:07:55,600 --> 00:07:57,239
所以这个循环控制条件这里

212
00:07:57,239 --> 00:07:58,600
应该怎么修改一下

213
00:07:59,319 --> 00:08:02,400
直到i大于n

214
00:08:02,400 --> 00:08:04,680
我们把这个删掉

215
00:08:07,959 --> 00:08:09,039
把它删除

216
00:08:09,920 --> 00:08:13,600
重新用大于的这个

217
00:08:14,400 --> 00:08:16,039
循环控制条件

218
00:08:16,039 --> 00:08:19,600
直到i大于n

219
00:08:21,920 --> 00:08:24,720
再来运行看

220
00:08:24,759 --> 00:08:26,959
我依然计算5的阶乘

221
00:08:28,400 --> 00:08:30,119
这个时候你可以看到

222
00:08:30,119 --> 00:08:32,200
result结果是120

223
00:08:32,200 --> 00:08:33,200
结果是正确的

