1
00:00:00,439 --> 00:00:02,680
我们今天讨论的是

2
00:00:03,159 --> 00:00:04,759
计算思维当中非常

3
00:00:04,759 --> 00:00:06,680
重要的概念递归

4
00:00:07,519 --> 00:00:09,280
递归这件事实际上

5
00:00:09,280 --> 00:00:10,479
你早就接触过

6
00:00:10,600 --> 00:00:12,119
小孩子大都知道

7
00:00:12,119 --> 00:00:14,600
并且复述过著名的

8
00:00:14,600 --> 00:00:15,759
老和尚讲故事

9
00:00:16,519 --> 00:00:18,959
从前有座庙庙里有个老和尚

10
00:00:19,119 --> 00:00:21,759
老和尚给小和尚讲故事

11
00:00:21,759 --> 00:00:23,759
讲的故事是什么

12
00:00:24,119 --> 00:00:26,560
从前有座庙庙里有个老和尚

13
00:00:26,839 --> 00:00:28,200
老和尚给小和尚

14
00:00:28,479 --> 00:00:29,159
讲故事

15
00:00:29,639 --> 00:00:31,280
讲的是个什么故事

16
00:00:31,720 --> 00:00:32,680
从前有座庙

17
00:00:32,879 --> 00:00:35,319
这是一个无休止的进程

18
00:00:35,319 --> 00:00:37,720
进行过程这个过程当中

19
00:00:37,720 --> 00:00:39,000
我们说它有递归

20
00:00:39,360 --> 00:00:40,560
它递下去了

21
00:00:40,800 --> 00:00:44,400
但是没有归上来

22
00:00:44,639 --> 00:00:46,119
下面请我们

23
00:00:46,119 --> 00:00:48,039
把这个例子用C语言

24
00:00:48,519 --> 00:00:49,920
做一个实现

25
00:00:49,959 --> 00:00:51,400
现在把大家都知道

26
00:00:51,400 --> 00:00:53,600
老和尚讲故事的这个过程

27
00:00:53,879 --> 00:00:55,400
用计算环境来做一个

28
00:00:55,439 --> 00:00:58,000
实现让计算机来干这件事

29
00:00:58,000 --> 00:00:59,600
让它来说从前有座庙

30
00:00:59,600 --> 00:01:00,759
庙里有个老和尚

31
00:01:00,879 --> 00:01:02,479
只是这时候我没有用语音

32
00:01:02,479 --> 00:01:04,519
我就是用显示来做的

33
00:01:05,039 --> 00:01:08,600
这是用C语言所写的一个递归函数

34
00:01:08,600 --> 00:01:12,119
这个递归函数叫做tellstory

35
00:01:12,119 --> 00:01:14,119
tellstory当中你可以看到

36
00:01:14,119 --> 00:01:15,360
它就一句话

37
00:01:16,600 --> 00:01:17,639
直接输出

38
00:01:17,639 --> 00:01:18,959
printf指的是一条

39
00:01:18,959 --> 00:01:21,039
输出语句这条输出语句指的是

40
00:01:21,039 --> 00:01:22,039
在显示屏上

41
00:01:22,039 --> 00:01:23,479
显示这样一句话

42
00:01:23,879 --> 00:01:26,280
从前有座庙庙里有个老和尚

43
00:01:26,280 --> 00:01:28,200
老和尚给小和尚讲故事

44
00:01:28,200 --> 00:01:29,479
讲的什么故事

45
00:01:29,839 --> 00:01:31,439
还是这个tellstory

46
00:01:31,439 --> 00:01:32,800
还是这个tellstory

47
00:01:32,839 --> 00:01:35,800
的这个故事所以这是一个

48
00:01:36,000 --> 00:01:37,479
递归函数你可以看到

49
00:01:37,479 --> 00:01:39,360
自己调用自己

50
00:01:39,839 --> 00:01:41,920
同样的问题在重复

51
00:01:42,159 --> 00:01:43,560
同样的问题在重复

52
00:01:45,759 --> 00:01:47,600
我们来看一下这个程序的

53
00:01:47,600 --> 00:01:48,839
运行过程

54
00:01:48,839 --> 00:01:50,720
这是用文本编辑器

55
00:01:50,720 --> 00:01:51,920
编好的这个程序

56
00:01:51,920 --> 00:01:53,759
我们来看它的运行过程

57
00:01:56,039 --> 00:01:56,839
直接运行

58
00:01:57,039 --> 00:01:59,479
你可以看到这个运行过程是

59
00:01:59,479 --> 00:02:01,079
无休止的在进行

60
00:02:02,119 --> 00:02:03,839
问题出在哪

61
00:02:03,839 --> 00:02:06,159
是不是我们一直都在强调的

62
00:02:06,360 --> 00:02:09,479
递归当中不但要有递归

63
00:02:09,479 --> 00:02:11,800
递归当中你不但要递下去

64
00:02:11,800 --> 00:02:12,639
还要归上来

65
00:02:12,879 --> 00:02:14,439
直到最后这个程序

66
00:02:14,600 --> 00:02:15,920
报错了为什么

67
00:02:15,920 --> 00:02:17,879
因为我没有一个递归的出口

68
00:02:18,039 --> 00:02:20,319
在这段函数的定义当中

69
00:02:20,319 --> 00:02:21,720
我把这函数定义打出来

70
00:02:21,720 --> 00:02:22,519
大家看得到

71
00:02:22,920 --> 00:02:25,000
在这段函数的定义当中

72
00:02:25,600 --> 00:02:28,039
没有一个递归的出口

73
00:02:28,079 --> 00:02:30,079
我递下去了

74
00:02:30,079 --> 00:02:31,319
我一直在往下走

75
00:02:31,720 --> 00:02:33,039
我什么时候回来

76
00:02:33,039 --> 00:02:34,280
我不知道什么时候回来

77
00:02:34,280 --> 00:02:35,800
但现在程序回来了

78
00:02:35,800 --> 00:02:36,920
怎么回来的

79
00:02:36,920 --> 00:02:39,159
内存耗尽了你没有资源了

80
00:02:39,159 --> 00:02:40,800
它就把你回来了报错了

81
00:02:42,039 --> 00:02:43,000
这是报错了

82
00:02:43,280 --> 00:02:44,839
你不断的在运行

83
00:02:44,839 --> 00:02:46,720
不断的在使用内存的空间

84
00:02:46,720 --> 00:02:47,319
在这里

85
00:02:47,560 --> 00:02:50,159
直到它报错返回

86
00:02:50,839 --> 00:02:51,959
这就是这个

87
00:02:51,959 --> 00:02:53,759
递归程序最大的问题就是

88
00:02:53,759 --> 00:02:55,920
我递下去了我没有归上来

89
00:02:56,560 --> 00:02:57,720
所以死在这里了

90
00:02:58,000 --> 00:02:59,879
所以没有递归出口的递归程序

91
00:03:00,119 --> 00:03:01,600
是挺可怕的

92
00:03:01,639 --> 00:03:04,039
老和尚讲故事这件事

93
00:03:04,039 --> 00:03:05,879
最关键的就是它没有递归

94
00:03:05,879 --> 00:03:06,720
深度的控制

95
00:03:06,920 --> 00:03:08,280
它不知道从哪出来

96
00:03:09,479 --> 00:03:10,879
我们在执行这段

97
00:03:10,879 --> 00:03:13,519
程序的时候在屏幕上显示出了

98
00:03:13,519 --> 00:03:15,920
有始无终的故事文本

99
00:03:16,039 --> 00:03:17,680
一直都在说这个故事

100
00:03:18,000 --> 00:03:19,159
但什么时候完

101
00:03:20,280 --> 00:03:21,439
当然对于

102
00:03:21,439 --> 00:03:23,519
现有的计算环境而言

103
00:03:23,519 --> 00:03:25,759
它在分配给你你的程序运行

104
00:03:25,759 --> 00:03:27,360
不能侵占

105
00:03:27,879 --> 00:03:29,439
跟很多的内存

106
00:03:29,439 --> 00:03:31,039
像内存的管理上

107
00:03:31,039 --> 00:03:33,400
操作系统有我自己的内存

108
00:03:33,680 --> 00:03:35,239
我在内存当中占据一块

109
00:03:35,239 --> 00:03:36,639
还有其它程序占据一块

110
00:03:36,639 --> 00:03:38,720
直到分配给你的内存

111
00:03:39,159 --> 00:03:39,879
没有了

112
00:03:40,720 --> 00:03:42,519
因为你一直在递归调用

113
00:03:42,519 --> 00:03:43,759
一直它在保存

114
00:03:43,759 --> 00:03:45,079
一层一层下去

115
00:03:45,079 --> 00:03:46,680
一直都没有机会回来

116
00:03:46,680 --> 00:03:48,039
或者释放一些东西

117
00:03:49,119 --> 00:03:51,400
所以最终它报出了错误

118
00:03:51,680 --> 00:03:53,000
这是我们说

119
00:03:53,000 --> 00:03:54,560
这里就是我们讲的有始

120
00:03:54,800 --> 00:03:57,159
无终你要有一个地方

121
00:03:57,159 --> 00:03:58,720
让递归出来

122
00:03:59,200 --> 00:04:02,239
你下去了还得回来

123
00:04:02,360 --> 00:04:03,439
关于递归

124
00:04:04,400 --> 00:04:06,280
我们在这里是通过一些

125
00:04:06,280 --> 00:04:08,000
直观的有趣的例子

126
00:04:08,000 --> 00:04:09,519
帮你建立一些概念

127
00:04:09,680 --> 00:04:11,239
更深入的

128
00:04:11,239 --> 00:04:12,839
理论上的探讨和研究

129
00:04:12,839 --> 00:04:15,400
包括很多各种各样的递归算法

130
00:04:16,239 --> 00:04:17,639
会在数据结构

131
00:04:17,639 --> 00:04:19,200
算法的课程当中

132
00:04:19,200 --> 00:04:20,680
做更深入的讨论

133
00:04:20,879 --> 00:04:23,639
我们在大学计算机基础当中

134
00:04:23,680 --> 00:04:25,759
强调计算思维是希望你能够

135
00:04:25,800 --> 00:04:27,600
打好计算思维当中

136
00:04:27,600 --> 00:04:29,400
一些重要概念的基础

137
00:04:29,639 --> 00:04:30,439
像递归

138
00:04:30,680 --> 00:04:32,360
我们来看递归的定义

139
00:04:32,720 --> 00:04:34,479
递归的英文单词是

140
00:04:34,479 --> 00:04:35,200
Recursion

141
00:04:36,119 --> 00:04:39,319
在数学和计算机科学当中

142
00:04:39,319 --> 00:04:43,200
是指在函数的定义当中使用

143
00:04:43,200 --> 00:04:45,039
函数自身的方法

144
00:04:45,200 --> 00:04:47,839
指的就是函数直接或者

145
00:04:47,839 --> 00:04:49,360
间接的调用自己

146
00:04:49,639 --> 00:04:51,720
它调用自己的时候我们说

147
00:04:51,720 --> 00:04:53,959
规模会有一定的变化

148
00:04:53,959 --> 00:04:55,600
我们要求是这个规模

149
00:04:55,680 --> 00:04:57,479
要逐渐缩小因为最终我是

150
00:04:57,479 --> 00:04:59,119
进行复杂问题的求解

151
00:04:59,280 --> 00:05:01,039
每一步的分解

152
00:05:01,079 --> 00:05:02,560
每一次递下去

153
00:05:02,560 --> 00:05:04,560
我都希望问题规模缩小

154
00:05:05,079 --> 00:05:06,680
所以递归问题可以分解为

155
00:05:06,680 --> 00:05:07,400
两个部分

156
00:05:07,400 --> 00:05:09,000
一个部分就是函数

157
00:05:09,159 --> 00:05:10,839
知道怎么解决

158
00:05:10,839 --> 00:05:13,039
问题的基本实例

159
00:05:13,159 --> 00:05:14,959
就我知道怎么解决

160
00:05:14,959 --> 00:05:16,800
最基本的一些问题

161
00:05:16,800 --> 00:05:18,439
这就是我们讲的递归出口

162
00:05:18,639 --> 00:05:20,639
你要计算n的阶乘

163
00:05:20,639 --> 00:05:23,680
你要知道1的阶乘是多少

164
00:05:23,720 --> 00:05:25,360
对于另一部分它可能

165
00:05:25,360 --> 00:05:26,920
不知道结果是多少

166
00:05:26,920 --> 00:05:28,119
不知道怎么求解

167
00:05:28,319 --> 00:05:29,400
但是我知道怎么

168
00:05:29,400 --> 00:05:30,920
把这问题简化

169
00:05:31,479 --> 00:05:33,280
我不知道怎么计算n的阶乘

170
00:05:33,560 --> 00:05:34,360
但我知道

171
00:05:34,360 --> 00:05:36,239
有了n减1的阶乘之后

172
00:05:36,239 --> 00:05:38,720
怎么去计算n的阶乘

173
00:05:38,759 --> 00:05:40,600
简化的最终结果

174
00:05:40,600 --> 00:05:42,639
我们说你在递归

175
00:05:42,639 --> 00:05:44,680
递下去的过程实际上是

176
00:05:44,920 --> 00:05:47,119
原始问题不断化简

177
00:05:47,119 --> 00:05:48,519
不断变得简单或者

178
00:05:48,519 --> 00:05:49,839
规模小的一个过程

179
00:05:50,000 --> 00:05:51,920
简化的最终结果

180
00:05:51,920 --> 00:05:53,639
是一个基本的实例

181
00:05:53,639 --> 00:05:54,920
而基本的实例

182
00:05:55,119 --> 00:05:56,759
是可以进行求解

183
00:05:58,039 --> 00:06:00,639
下面我们来看两个讨论题

184
00:06:01,639 --> 00:06:02,879
这两个讨论题是

185
00:06:02,879 --> 00:06:04,479
对比了递归和循环我们

186
00:06:04,479 --> 00:06:06,839
在做刚才的例子阶乘的时候

187
00:06:06,959 --> 00:06:08,920
可以用循环做可以用递归做

188
00:06:08,920 --> 00:06:10,800
这两者的能力而言

189
00:06:11,839 --> 00:06:13,519
谁更大谁更小

190
00:06:14,200 --> 00:06:15,200
谁更好写

191
00:06:15,439 --> 00:06:16,439
谁更不好写

192
00:06:17,239 --> 00:06:19,000
递归和循环相比

193
00:06:19,000 --> 00:06:20,959
能力上来讲谁更强大

194
00:06:21,720 --> 00:06:24,519
在书写程序的时候写递归好

195
00:06:24,839 --> 00:06:26,360
还是写循环容易

196
00:06:27,600 --> 00:06:29,039
递归函数的执行

197
00:06:29,039 --> 00:06:30,400
我们说实质上是两步

198
00:06:30,519 --> 00:06:32,560
一个是递下去归上来

199
00:06:32,560 --> 00:06:34,920
我们把它叫做递推下去回归上来

200
00:06:34,920 --> 00:06:35,800
这两个过程

201
00:06:36,319 --> 00:06:38,280
这两个过程都由递归

202
00:06:38,280 --> 00:06:40,159
终止条件来控制

203
00:06:40,159 --> 00:06:41,720
逐层递推

204
00:06:41,920 --> 00:06:43,920
直到递归终止条件

205
00:06:43,920 --> 00:06:46,319
然后逐层回归

206
00:06:46,319 --> 00:06:47,839
递归简洁

207
00:06:48,039 --> 00:06:49,839
但是并不高效

208
00:06:50,159 --> 00:06:52,920
循环的效率要比递归高

209
00:06:53,920 --> 00:06:58,759
递归与循环在功能上是等价的

210
00:06:59,360 --> 00:07:01,239
我再来讲一下

211
00:07:01,239 --> 00:07:02,560
递归的过程

212
00:07:02,560 --> 00:07:04,600
计算机当中是怎么实现

213
00:07:04,879 --> 00:07:06,839
我们来看一下为什么说

214
00:07:07,239 --> 00:07:09,119
递归简洁但是

215
00:07:09,119 --> 00:07:11,400
并不高效

216
00:07:11,400 --> 00:07:12,519
循环效率更高

217
00:07:12,839 --> 00:07:14,560
原因在于循环我

218
00:07:14,560 --> 00:07:16,920
就是一个程序执行下来就可以了

219
00:07:17,159 --> 00:07:19,720
但是在递归的实现过程当中

220
00:07:19,720 --> 00:07:21,439
我说我要计算5的阶乘

221
00:07:21,600 --> 00:07:23,800
5的阶乘这个写递归函数的时候

222
00:07:23,800 --> 00:07:24,639
5的阶乘

223
00:07:25,000 --> 00:07:29,360
我要等于5乘以4的阶乘

224
00:07:29,360 --> 00:07:31,360
这个函数的运行

225
00:07:31,560 --> 00:07:33,119
我计算5的阶乘的这个

226
00:07:33,119 --> 00:07:33,920
函数的运行

227
00:07:33,920 --> 00:07:35,959
实际上运行到这它就停在这了

228
00:07:36,079 --> 00:07:37,239
因为什么它需要

229
00:07:37,239 --> 00:07:38,400
去计算4的阶乘

230
00:07:38,879 --> 00:07:40,759
所以它启动了一个新的

231
00:07:41,479 --> 00:07:44,600
过程去计算4的阶乘

232
00:07:44,600 --> 00:07:46,439
对于4的阶乘它又是按照

233
00:07:46,439 --> 00:07:49,800
阶乘定义从头开始执行

234
00:07:49,800 --> 00:07:51,400
最终它会执行到

235
00:07:51,400 --> 00:07:53,280
我要计算4的阶乘等于什么

236
00:07:53,280 --> 00:07:54,479
等于4乘以

237
00:07:54,680 --> 00:07:57,920
3的阶乘你可以看到

238
00:07:59,159 --> 00:08:01,479
再往下我就不化了

239
00:08:01,479 --> 00:08:03,519
算4的阶乘要算3的阶乘

240
00:08:03,519 --> 00:08:04,879
算3的阶乘我要算

241
00:08:04,879 --> 00:08:05,759
2的阶乘

242
00:08:05,959 --> 00:08:08,200
最终我可以返回到

243
00:08:08,200 --> 00:08:11,439
我们假设就已经回到这个位置

244
00:08:12,560 --> 00:08:14,400
我已经算了4的阶乘是多少

245
00:08:14,600 --> 00:08:16,479
最终我算出来了

246
00:08:16,479 --> 00:08:18,239
4的阶乘等于

247
00:08:18,519 --> 00:08:20,639
四六二十四假设我已经到这了

248
00:08:20,879 --> 00:08:22,920
这个程序

249
00:08:22,920 --> 00:08:24,920
在你算出来4的阶乘的时候

250
00:08:25,119 --> 00:08:27,439
这一段函数的阶乘按我们

251
00:08:27,439 --> 00:08:29,319
函数的调用就是fac4

252
00:08:29,839 --> 00:08:31,959
我们刚才定义的函数fac4

253
00:08:31,959 --> 00:08:33,079
运行就结束

254
00:08:33,280 --> 00:08:35,360
就会返回到这里

255
00:08:35,839 --> 00:08:37,400
你可以看得到

256
00:08:37,400 --> 00:08:39,360
递归进行的过程当中

257
00:08:39,600 --> 00:08:42,639
我在这里转去4的阶乘

258
00:08:43,239 --> 00:08:45,079
我去调用这个函数

259
00:08:45,479 --> 00:08:47,519
去计算4的阶乘

260
00:08:47,519 --> 00:08:49,639
意味着5的阶乘

261
00:08:49,639 --> 00:08:52,079
这个地方我是计算的fac5

262
00:08:53,159 --> 00:08:55,920
我计算fac5的阶乘的时候

263
00:08:55,920 --> 00:08:57,920
这个地方就断掉了

264
00:08:57,920 --> 00:08:59,280
我要保存一个现场

265
00:08:59,319 --> 00:09:01,000
然后转去计算4的阶乘

266
00:09:01,280 --> 00:09:02,680
回来的时候我还要

267
00:09:02,680 --> 00:09:03,800
回到这个现场

268
00:09:03,800 --> 00:09:06,119
继续完成我剩下的计算

269
00:09:06,119 --> 00:09:07,639
如果还有其它语句

270
00:09:08,079 --> 00:09:09,280
为什么说它

271
00:09:09,519 --> 00:09:11,519
效率不如循环高就在这里

272
00:09:11,519 --> 00:09:13,720
我不断的要保存现场

273
00:09:13,720 --> 00:09:15,800
去生成一个新的计算过程

274
00:09:15,800 --> 00:09:19,200
完成更小规模的这个问题的计算

275
00:09:19,200 --> 00:09:20,479
然后我还要回来

276
00:09:20,639 --> 00:09:21,759
回到这个现场

277
00:09:21,759 --> 00:09:22,879
恢复这个现场

278
00:09:22,920 --> 00:09:23,959
最终完成

279
00:09:23,959 --> 00:09:25,680
计算这个层次我们说

280
00:09:25,680 --> 00:09:27,560
递归的深度你可以看到

281
00:09:27,560 --> 00:09:28,560
从这个层次

282
00:09:29,200 --> 00:09:30,600
一层层下去

283
00:09:30,600 --> 00:09:32,319
再一层一层回归

284
00:09:32,759 --> 00:09:34,839
它的计算效率是要

285
00:09:35,119 --> 00:09:36,879
比循环要来的低的

286
00:09:38,959 --> 00:09:40,439
我们刚才写的关于

287
00:09:40,439 --> 00:09:42,439
阶乘的这段递归程序实际上

288
00:09:42,439 --> 00:09:44,839
跟阶乘函数的递归定义是

289
00:09:45,159 --> 00:09:47,479
几乎一样的很对应的上

290
00:09:47,479 --> 00:09:49,920
所以它很好理解也很容易写

291
00:09:50,280 --> 00:09:51,959
多数的情况下

292
00:09:51,959 --> 00:09:53,839
写递归程序求解问题

293
00:09:54,119 --> 00:09:55,400
比写循环

294
00:09:55,720 --> 00:09:56,879
要来的容易

295
00:09:57,239 --> 00:09:59,159
这也是我们喜欢递归的

296
00:09:59,839 --> 00:10:01,039
重要原因之一

297
00:10:01,319 --> 00:10:03,400
递归是一种典型的

298
00:10:03,400 --> 00:10:05,360
抽象我们讲过

299
00:10:05,360 --> 00:10:06,560
函数是抽象

300
00:10:06,560 --> 00:10:09,039
递归函数也是一种抽象

301
00:10:10,759 --> 00:10:13,119
递归本身是

302
00:10:13,119 --> 00:10:15,439
计算思维当中非常重要的

303
00:10:15,519 --> 00:10:17,000
一个概念当然也是我们

304
00:10:17,039 --> 00:10:18,600
这门课当中一个非常

305
00:10:18,639 --> 00:10:20,039
重要的概念

306
00:10:20,079 --> 00:10:21,879
对于递归问题的求解

307
00:10:21,879 --> 00:10:23,839
我相信大家是不是现在可以理出

308
00:10:23,879 --> 00:10:26,800
一些设计递归算法的思路

309
00:10:27,039 --> 00:10:28,400
首先就是要

310
00:10:28,400 --> 00:10:30,920
准确分解问题的递归结构

311
00:10:32,879 --> 00:10:35,159
哪些是当前能够直接处理的

312
00:10:35,439 --> 00:10:37,800
哪些是当前不能直接处理

313
00:10:38,159 --> 00:10:40,079
但是可以归结为

314
00:10:40,079 --> 00:10:42,519
原始问题的较简单的实例

315
00:10:44,280 --> 00:10:46,600
根据问题的递归结构特征

316
00:10:46,600 --> 00:10:48,839
来规划递归的算法

317
00:10:52,079 --> 00:10:54,479
能够直接解决的问题就设计

318
00:10:54,479 --> 00:10:56,680
相应的算法解决之

319
00:10:57,920 --> 00:11:00,239
这就是我们讲的递归的出口

320
00:11:00,239 --> 00:11:02,079
最基本的简单的实例

321
00:11:02,839 --> 00:11:05,000
用递归出口去解决

322
00:11:05,000 --> 00:11:07,920
不能直接解决的通过递归调用

323
00:11:07,920 --> 00:11:11,479
算法本身来解决

324
00:11:11,479 --> 00:11:14,600
综合这两部分的结果就可以得到

325
00:11:14,600 --> 00:11:17,039
问题的解决方法

326
00:11:18,920 --> 00:11:21,879
这是从分析到设计你完成

327
00:11:22,239 --> 00:11:25,360
用计算机来完成这种类型的

328
00:11:25,639 --> 00:11:28,280
递归问题求解的一个基本的过程

329
00:11:29,639 --> 00:11:31,879
递归的强大之处

330
00:11:32,119 --> 00:11:32,920
我们用

331
00:11:33,639 --> 00:11:36,720
图灵奖获得者尼克劳斯沃兹

332
00:11:37,039 --> 00:11:39,319
曾经提过的这样一段话来说明

