1
00:00:02,360 --> 00:00:04,839
对于高阶导数 我们刚才讲了

2
00:00:05,039 --> 00:00:08,479
就是对同一个函数多次求导数

3
00:00:09,239 --> 00:00:12,879
从形式上来看这个似乎不是什么问题

4
00:00:13,319 --> 00:00:14,680
但是请大家注意

5
00:00:14,879 --> 00:00:16,360
对同一个函数

6
00:00:16,560 --> 00:00:19,720
有时候我们要求它的高阶导数的时候

7
00:00:19,879 --> 00:00:22,400
这个形式可能比较复杂

8
00:00:22,879 --> 00:00:25,079
那怎么样得到一个函数

9
00:00:25,200 --> 00:00:27,639
它的一般高阶导数的形式

10
00:00:28,039 --> 00:00:30,239
这是我们要研究的一个主要问题

11
00:00:30,479 --> 00:00:32,800
好 首先我们介绍一下

12
00:00:33,079 --> 00:00:34,400
什么叫高阶导数

13
00:00:34,800 --> 00:00:37,519
这里我们首先考虑二阶导数

14
00:00:37,920 --> 00:00:41,519
要定义一个函数的二阶导数

15
00:00:41,759 --> 00:00:43,159
在某一点的二阶导数 

16
00:00:43,280 --> 00:00:47,600
那首先我们考虑这个函数它所对应的导函数

17
00:00:47,920 --> 00:00:53,119
也就是假设y等于f(x)在区间(a,b)上要可导

18
00:00:53,280 --> 00:00:57,119
那它的导函数在(a,b)区间上就有定义

19
00:00:57,720 --> 00:01:00,600
对于(a,b)区间上的任何一点

20
00:01:00,879 --> 00:01:01,680
x

21
00:01:02,360 --> 00:01:05,079
如果相应的极限

22
00:01:05,319 --> 00:01:10,519

23
00:01:10,639 --> 00:01:14,800
当Δx趋近于零的时候极限是存在的话

24
00:01:15,039 --> 00:01:20,720
那我们称函数y等于f(x)在x处二次可导

25
00:01:21,400 --> 00:01:26,839
极限称为函数在x处的二阶导数

26
00:01:27,079 --> 00:01:31,639
我们用f''(x)或者是y''来表示

27
00:01:31,959 --> 00:01:35,800
这是我们表示二阶导数的一般形式

28
00:01:36,079 --> 00:01:40,039
用两撇来表示f的二阶导数

29
00:01:40,439 --> 00:01:43,759
这是关于二阶导数的概念

30
00:01:44,039 --> 00:01:48,479
所以二阶导数就是对一阶导函数再求导数

31
00:01:48,800 --> 00:01:50,119
好

32
00:01:50,439 --> 00:01:53,280
类似的我们可以定义三阶导数

33
00:01:53,560 --> 00:01:59,759
也就是把三阶导数定义成二阶导函数的导数

34
00:02:00,039 --> 00:02:02,560
用下面的极限形式来定义

35
00:02:03,159 --> 00:02:05,560
所以这里请大家注意一点

36
00:02:05,879 --> 00:02:08,800
你比如我们考虑一个函数

37
00:02:08,959 --> 00:02:12,200
在某一点的二阶导数的时候

38
00:02:12,560 --> 00:02:15,319
它的前提是要求这个函数

39
00:02:15,400 --> 00:02:17,800
在该点处的一个邻域中间 

40
00:02:18,039 --> 00:02:20,039
一阶导数一定要存在

41
00:02:20,560 --> 00:02:24,839
如果考虑一个函数在某一点的三阶导数的时候

42
00:02:25,000 --> 00:02:29,200
那要求函数在这一点的某一个邻域中间

43
00:02:29,360 --> 00:02:31,639
它的二阶导函数要存在

44
00:02:31,920 --> 00:02:35,839
如果我们考虑它的n阶导数

45
00:02:36,039 --> 00:02:41,400
那n阶函数可以通过n减1阶导函数来定义

46
00:02:41,720 --> 00:02:43,680
如果用机械的形式的话

47
00:02:43,920 --> 00:02:47,839
可以按照这样一种方式来定义n阶导数

48
00:02:48,319 --> 00:02:49,720
请大家注意

49
00:02:50,079 --> 00:02:53,239
一阶 二阶 三阶导数 

50
00:02:53,439 --> 00:02:55,000
我们通常用

51
00:02:55,239 --> 00:02:58,239
一撇 两撇 三撇来表示

52
00:02:58,680 --> 00:03:01,759
对于高于三阶的导数

53
00:03:01,879 --> 00:03:04,239
我们通常用函数

54
00:03:04,400 --> 00:03:06,959
它的上标带括号的数字

55
00:03:06,959 --> 00:03:09,439
来表示相应的求导次数

56
00:03:09,600 --> 00:03:16,200
你比如我们用f上标括号n来表示f的n阶导数

57
00:03:16,600 --> 00:03:18,039
对于

58
00:03:18,280 --> 00:03:21,119
二阶以及二阶以上的导数

59
00:03:21,319 --> 00:03:23,839
我们都把它称为是高阶导数

60
00:03:24,200 --> 00:03:25,839
我们前面

61
00:03:26,239 --> 00:03:31,439
对于一阶导数我们可以用dy比上dx来表示

62
00:03:31,759 --> 00:03:34,280
这个是莱布尼兹引进的一个符号

63
00:03:34,800 --> 00:03:37,239
类似的 对于高阶导数

64
00:03:37,400 --> 00:03:43,319
你比如二阶导数我们可以d平方y比上dx平方

65
00:03:43,519 --> 00:03:45,920
等等来表示它的高阶导数

66
00:03:46,600 --> 00:03:50,280
为什么用这样的一个比较复杂的形式

67
00:03:50,439 --> 00:03:53,079
来表示函数的高阶导数呢

68
00:03:53,479 --> 00:03:54,920
这个是有它的理由的

69
00:03:55,000 --> 00:03:57,879
在后面我们介绍函数的微分

70
00:03:57,959 --> 00:04:00,720
以及高阶微分的概念以后大家就知道

71
00:04:00,879 --> 00:04:03,079
为什么我们用这样的一个符号

72
00:04:03,119 --> 00:04:05,280
来表示函数的高阶导数

73
00:04:05,560 --> 00:04:07,800
下面我们来看一个例子

74
00:04:08,239 --> 00:04:11,039
求函数的n阶导数

75
00:04:11,360 --> 00:04:17,039
这个函数是

76
00:04:17,119 --> 00:04:19,039

77
00:04:19,439 --> 00:04:23,519
它的n阶导数 当然这个n取所有的正整数

78
00:04:23,839 --> 00:04:25,519
我们来看一看

79
00:04:25,519 --> 00:04:28,479
怎么样来求这样一个三次多项式的

80
00:04:28,639 --> 00:04:30,239
一般的高阶导数

81
00:04:30,439 --> 00:04:31,479

82
00:04:32,000 --> 00:04:33,639

83
00:04:34,000 --> 00:04:35,560

84
00:04:35,959 --> 00:04:37,839

85
00:04:38,039 --> 00:04:40,200

86
00:04:40,560 --> 00:04:42,319

87
00:04:42,560 --> 00:04:43,920

88
00:04:47,560 --> 00:04:49,759
好 这是一个三次多项式

89
00:04:50,439 --> 00:04:54,879
我们来看看求它的一阶 二阶 三阶导数

90
00:04:55,479 --> 00:04:59,439
一阶导数f'(x)

91
00:04:59,720 --> 00:05:02,920
对于它每一项分别求导数

92
00:05:03,400 --> 00:05:06,280
所以等于

93
00:05:06,519 --> 00:05:10,239

94
00:05:11,439 --> 00:05:13,319
这是一阶导数

95
00:05:13,959 --> 00:05:14,959
二阶导数

96
00:05:15,159 --> 00:05:16,439

97
00:05:16,680 --> 00:05:17,360

98
00:05:17,759 --> 00:05:19,519

99
00:05:19,759 --> 00:05:20,680

100
00:05:21,079 --> 00:05:22,239

101
00:05:22,439 --> 00:05:23,839

102
00:05:24,319 --> 00:05:26,319
后面的常数求导数等于零

103
00:05:26,639 --> 00:05:29,239
然后 三阶导数

104
00:05:32,360 --> 00:05:33,119
等于

105
00:05:33,479 --> 00:05:34,879
6

106
00:05:35,200 --> 00:05:36,800
好

107
00:05:37,039 --> 00:05:39,119
一般的 f

108
00:05:39,720 --> 00:05:40,759
n阶导数

109
00:05:41,400 --> 00:05:46,039
因为对它再求导数等于零

110
00:05:46,560 --> 00:05:50,680
所以对于一个三次多项式如果求四次

111
00:05:50,920 --> 00:05:55,360
或者是四次以上的导数那相应的结果都是零

112
00:05:55,959 --> 00:05:57,759
当n

113
00:05:58,000 --> 00:06:00,039
大于等于

114
00:06:00,319 --> 00:06:01,039
4的时候

115
00:06:01,280 --> 00:06:03,479
这就是

116
00:06:03,800 --> 00:06:07,159
多项式函数它的一般的n阶导数

117
00:06:07,400 --> 00:06:11,079
也就是一定会计算到某一阶导数的时候

118
00:06:11,159 --> 00:06:14,519
它所有的高阶导数都是等于0的

119
00:06:15,000 --> 00:06:17,959
我们来看看它所对应的图形

120
00:06:18,360 --> 00:06:20,639
f(x)

121
00:06:20,920 --> 00:06:22,920
它是一个三次函数

122
00:06:23,200 --> 00:06:24,479
它所对应的图形

123
00:06:24,800 --> 00:06:25,839
是这样一个样子

124
00:06:26,039 --> 00:06:28,360
如果考虑它的一阶导数

125
00:06:28,720 --> 00:06:31,680
一阶导数是一个二次函数 

126
00:06:31,879 --> 00:06:34,319
所以它的图形是一条抛物线

127
00:06:34,720 --> 00:06:37,280
二阶导数是一次函数

128
00:06:37,479 --> 00:06:39,519
所以它的图形是一条直线

129
00:06:39,959 --> 00:06:43,800
三阶导数等于常数 是一个常值函数 

130
00:06:43,959 --> 00:06:46,039
也就是一条水平直线

131
00:06:46,560 --> 00:06:50,560
如果再考虑四次以及四次以上的导数 

132
00:06:50,680 --> 00:06:52,560
那都是恒等于0的

133
00:06:52,800 --> 00:06:55,360
所以它的导函数的图形就是

134
00:06:55,600 --> 00:06:56,360
x轴

135
00:06:56,680 --> 00:07:01,360
我们可以把这个结论给它推广一下

136
00:07:01,759 --> 00:07:03,959
任何一个n次多项式

137
00:07:03,959 --> 00:07:07,119
它的n加1阶导数一定等于零

138
00:07:07,439 --> 00:07:10,720
反过来这个结论也是对的

139
00:07:11,119 --> 00:07:15,200
就是如果一个函数在整个视轴上面

140
00:07:15,400 --> 00:07:18,039
有n加1阶导数存在

141
00:07:18,319 --> 00:07:22,079
而且n加1阶导数是恒等于零的

142
00:07:22,400 --> 00:07:25,239
那么这个函数它一定是一个

143
00:07:25,400 --> 00:07:27,800
次数不超过n的多项式

144
00:07:28,159 --> 00:07:31,039
问题是如何来证明这个结论

145
00:07:31,360 --> 00:07:36,000
这个有待于我们后面介绍微分中值定理以后

146
00:07:36,319 --> 00:07:39,000
大家就可以知道怎么样由

147
00:07:39,119 --> 00:07:42,400
导数的信息来得到函数的信息

148
00:07:44,560 --> 00:07:46,159
对于高阶导数

149
00:07:46,479 --> 00:07:49,280
它的计算方法和我们前面

150
00:07:49,400 --> 00:07:52,119
计算函数的一阶导数的方法是一样的

151
00:07:52,680 --> 00:07:54,280
这里我们要特别注意的

152
00:07:54,360 --> 00:07:56,479
就是对于一些简单的函数

153
00:07:56,600 --> 00:08:00,239
怎么样来求出高阶导数的一般形式

154
00:08:00,560 --> 00:08:01,680
你比如

155
00:08:02,000 --> 00:08:03,879
y等于x分之一

156
00:08:04,200 --> 00:08:07,400
它的n阶导数等于多少

157
00:08:07,759 --> 00:08:12,639
这个n等于1 2 3 等等所有的正整数

158
00:08:12,959 --> 00:08:14,360
我们来看看

159
00:08:14,639 --> 00:08:17,720
它的一般高阶导数的形式是一个什么样子

160
00:08:17,920 --> 00:08:22,400

161
00:08:24,639 --> 00:08:25,360
y

162
00:08:25,560 --> 00:08:26,439
等于

163
00:08:26,759 --> 00:08:27,800

164
00:08:28,239 --> 00:08:29,159
x分之一

165
00:08:30,439 --> 00:08:32,920
怎么样来得到一个函数

166
00:08:33,000 --> 00:08:35,439
它的一般的高阶导数形式呢

167
00:08:35,920 --> 00:08:39,039
我们通常是先求它的低阶导数

168
00:08:39,239 --> 00:08:41,839
然后通过低阶导数的形式

169
00:08:42,039 --> 00:08:45,560
来归纳出一般高阶导数的一般形式

170
00:08:45,839 --> 00:08:46,839
好

171
00:08:47,200 --> 00:08:49,159
y'

172
00:08:49,879 --> 00:08:55,159
那我们知道它等于

173
00:08:55,519 --> 00:08:56,879

174
00:08:57,200 --> 00:08:58,360

175
00:08:58,680 --> 00:09:00,479
等于多少呢

176
00:09:00,959 --> 00:09:02,079
这时候

177
00:09:02,319 --> 00:09:06,839
对x的平方分之一你把它看作是x的负2次幂

178
00:09:07,200 --> 00:09:10,839
所以它所对应的结果是多少呢 

179
00:09:10,959 --> 00:09:19,280

180
00:09:19,839 --> 00:09:21,439
然后 求

181
00:09:21,800 --> 00:09:23,319
三阶导数

182
00:09:24,360 --> 00:09:27,839
三阶导数对它来讲又出现一个负号

183
00:09:28,519 --> 00:09:29,360
所以

184
00:09:29,600 --> 00:09:30,879

185
00:09:31,119 --> 00:09:34,920

186
00:09:35,319 --> 00:09:39,519

187
00:09:39,759 --> 00:09:42,280
依次下去

188
00:09:42,639 --> 00:09:44,879
得到它的n阶导数

189
00:09:49,000 --> 00:09:49,720
好

190
00:09:49,959 --> 00:09:52,680
我们通过这个形式你就可以归纳出

191
00:09:52,959 --> 00:09:54,519
高阶导数的一般形式

192
00:09:55,119 --> 00:10:00,439
它等于多少呢 等于x的n加1次幂

193
00:10:00,959 --> 00:10:02,000

194
00:10:02,200 --> 00:10:05,800

195
00:10:06,119 --> 00:10:07,039

196
00:10:07,319 --> 00:10:09,600

197
00:10:11,879 --> 00:10:14,319
请大家注意这是

198
00:10:14,560 --> 00:10:18,319
x分之一这个函数它的N阶导数

199
00:10:18,720 --> 00:10:21,239
为什么我们说这个函数

200
00:10:21,720 --> 00:10:24,200
我们由它马上可以得到

201
00:10:24,280 --> 00:10:26,800
对数函数的高阶导数形式

202
00:10:27,039 --> 00:10:31,519
因为你只要把x分之一的n阶导数形式搞清楚

203
00:10:31,639 --> 00:10:32,920
那我们下面

204
00:10:33,119 --> 00:10:34,200
假设y

205
00:10:34,479 --> 00:10:36,200

206
00:10:36,720 --> 00:10:38,400

207
00:10:39,319 --> 00:10:41,920
那我们知道

208
00:10:42,200 --> 00:10:44,959

209
00:10:45,680 --> 00:10:48,879
所以对于这样一个对数函数

210
00:10:48,879 --> 00:10:52,560
如果要求它的n阶导数

211
00:10:53,159 --> 00:10:53,519

212
00:10:53,879 --> 00:10:58,400
那就相当于对这个函数求n减1阶导数

213
00:10:58,839 --> 00:11:04,519
也就是对x分之一求n减1阶导数

214
00:11:05,039 --> 00:11:08,720
根据我们刚才推导出来的结果

215
00:11:09,079 --> 00:11:10,280
所以它等于

216
00:11:11,079 --> 00:11:12,839

217
00:11:13,039 --> 00:11:13,920

218
00:11:14,239 --> 00:11:17,600

219
00:11:17,959 --> 00:11:19,079

220
00:11:19,720 --> 00:11:23,159
自然这里的n应该从2开始 2

221
00:11:23,519 --> 00:11:24,680
3

222
00:11:24,920 --> 00:11:26,079
等等

223
00:11:26,439 --> 00:11:31,800
所以根据x分之一这个函数的n阶导数形式

224
00:11:31,879 --> 00:11:33,239
那我们得到对数函数

225
00:11:33,439 --> 00:11:35,360
它的一般高阶导数的形式

226
00:11:35,560 --> 00:11:38,039
这是一个 我们再看一个例子

227
00:11:38,360 --> 00:11:40,720
y等于sinx

228
00:11:41,079 --> 00:11:42,239
的n阶导数

229
00:11:42,560 --> 00:11:43,519

230
00:11:44,560 --> 00:11:47,079

231
00:11:48,319 --> 00:11:49,479

232
00:11:50,600 --> 00:11:52,239

233
00:11:52,800 --> 00:11:55,680
好 按照我们刚才的想法

234
00:11:56,239 --> 00:11:58,879
我们先来计算一下

235
00:11:59,159 --> 00:12:02,400
它的一阶 二阶 三阶导数

236
00:12:02,600 --> 00:12:06,479
然后看能不能够归纳出一个一般的结论

237
00:12:07,360 --> 00:12:09,400

238
00:12:09,879 --> 00:12:13,600

239
00:12:14,000 --> 00:12:15,839

240
00:12:16,239 --> 00:12:22,600

241
00:12:23,280 --> 00:12:25,039
这个似乎

242
00:12:25,439 --> 00:12:26,879
找不出什么规律

243
00:12:27,280 --> 00:12:31,239
所以你如果按照这种方式进行下去的话

244
00:12:31,560 --> 00:12:35,839
你得不到y的一般n阶导数的形式

245
00:12:36,200 --> 00:12:38,119
那这时候怎么办呢

246
00:12:38,479 --> 00:12:43,639
我们可以根据三角公式 你比如

247
00:12:43,879 --> 00:12:48,560
然后我通过三角公式把它变成正弦函数

248
00:12:48,920 --> 00:12:49,879
的形式

249
00:12:50,280 --> 00:12:52,759
那自然这个容易做到

250
00:12:53,200 --> 00:12:55,200
所以我们把

251
00:12:55,400 --> 00:13:02,280

252
00:13:02,839 --> 00:13:07,560
的形式 好那这样

253
00:13:08,079 --> 00:13:10,680

254
00:13:10,920 --> 00:13:11,759

255
00:13:12,000 --> 00:13:13,920

256
00:13:14,280 --> 00:13:18,239
好 我们再把这个cos又变成sin

257
00:13:18,479 --> 00:13:23,119
那这样我们得到

258
00:13:23,319 --> 00:13:24,439

259
00:13:24,920 --> 00:13:30,159

260
00:13:30,560 --> 00:13:31,479

261
00:13:32,159 --> 00:13:35,519
好 如果你注意到了这一点

262
00:13:36,000 --> 00:13:37,400
马上可以写出

263
00:13:37,759 --> 00:13:40,560
sinx的n阶导数的一般形式

264
00:13:40,800 --> 00:13:43,479
所以我们有

265
00:13:44,839 --> 00:13:50,000

266
00:13:50,319 --> 00:13:51,360

267
00:13:51,600 --> 00:13:52,920
的形式

268
00:13:53,439 --> 00:13:58,200
这里的n=1 2 等等

269
00:13:58,720 --> 00:14:01,879
这是sinx

270
00:14:02,119 --> 00:14:03,639
的n阶导数的形式

271
00:14:04,119 --> 00:14:05,560
当然

272
00:14:05,839 --> 00:14:06,959
cosx

273
00:14:07,280 --> 00:14:09,519
也有类似的方法得到

274
00:14:10,159 --> 00:14:14,920
但是你千万不要以为所有的函数

275
00:14:15,159 --> 00:14:19,119
都能够把它的一般高阶导数能够求出来

276
00:14:19,119 --> 00:14:22,439
或者说你能够把它的一般n阶导数

277
00:14:22,479 --> 00:14:24,439
用一个比较简单的形式

278
00:14:24,519 --> 00:14:25,600
来表示出来

279
00:14:26,079 --> 00:14:27,280
实际上

280
00:14:27,519 --> 00:14:28,959
大多数的函数

281
00:14:29,119 --> 00:14:33,039
它的一般高阶导数的形式你是写不出来的

282
00:14:33,639 --> 00:14:34,600
你比如

283
00:14:35,039 --> 00:14:36,239
正弦函数

284
00:14:36,720 --> 00:14:38,519

285
00:14:38,879 --> 00:14:40,319

286
00:14:40,680 --> 00:14:43,639
我们来求

287
00:14:43,959 --> 00:14:46,439
它的一阶 二阶导数看一看

288
00:14:46,800 --> 00:14:48,720
一阶导数

289
00:14:49,159 --> 00:14:51,159
我们知道等于

290
00:14:51,360 --> 00:14:54,079

291
00:14:54,600 --> 00:14:56,280
二阶导数

292
00:14:56,560 --> 00:15:01,159

293
00:15:01,639 --> 00:15:03,200

294
00:15:03,720 --> 00:15:08,560

295
00:15:08,759 --> 00:15:11,000

296
00:15:11,360 --> 00:15:12,439

297
00:15:12,839 --> 00:15:14,600
好

298
00:15:14,959 --> 00:15:19,239
你会注意到随着求导次数的增加

299
00:15:19,800 --> 00:15:22,439
倒函数的形式会越来越复杂

300
00:15:22,759 --> 00:15:26,239
所以对于类似这样一个简单函数

301
00:15:26,360 --> 00:15:29,519
它的一般n阶导数的形式你写不出来

302
00:15:29,879 --> 00:15:33,519
那么如何

303
00:15:33,759 --> 00:15:37,800
得到一个函数的一般高阶导数的形式

304
00:15:38,239 --> 00:15:39,959
除了我们刚才介绍的

305
00:15:40,200 --> 00:15:43,079
通过一 二阶 三阶导数

306
00:15:43,079 --> 00:15:45,680
来归纳出一般导数的形式

307
00:15:45,879 --> 00:15:49,839
这里我们还有一些有用的方法或者是工具

308
00:15:50,319 --> 00:15:53,319
下面我们来介绍一个非常重要的公式

309
00:15:53,519 --> 00:15:57,119
所谓的莱布尼兹公式或者是莱布尼兹法则

310
00:15:57,959 --> 00:16:00,879
我们来看看两个函数相同的导数

311
00:16:02,400 --> 00:16:06,000
比如u乘以v它的导数

312
00:16:06,319 --> 00:16:12,959
根据两个函数相乘的求导法则那我们知道

313
00:16:13,000 --> 00:16:16,319

314
00:16:16,519 --> 00:16:20,680
如果我们再求u乘以v的二阶导数的话

315
00:16:21,200 --> 00:16:22,039
同样

316
00:16:22,280 --> 00:16:24,839
我们可以得到二阶导数的形式

317
00:16:24,959 --> 00:16:31,039

318
00:16:31,280 --> 00:16:32,759
好

319
00:16:33,039 --> 00:16:34,200
请大家注意

320
00:16:34,639 --> 00:16:35,639
实际上

321
00:16:36,119 --> 00:16:37,680
导数的结果

322
00:16:37,959 --> 00:16:42,560
和二项式定理有某种相似的地方

323
00:16:42,800 --> 00:16:43,680
也就是

324
00:16:43,920 --> 00:16:47,400
如果我们考虑u加上v的平方的话

325
00:16:47,720 --> 00:16:52,479
它的展开形式和u乘以v的二阶导数的结果

326
00:16:52,600 --> 00:16:54,239
是非常类似的

327
00:16:54,519 --> 00:16:58,800
所以借助于二项式定理的记号

328
00:16:59,000 --> 00:17:03,800
我们可以把u乘以v的一般n阶导数

329
00:17:03,800 --> 00:17:05,200
写成下面的形式

330
00:17:05,439 --> 00:17:07,360
这就是所谓的莱布尼兹公式

331
00:17:07,879 --> 00:17:12,600
我们假设u和v都是n阶可导

332
00:17:12,879 --> 00:17:14,560
也就是存在有n阶导数

333
00:17:14,920 --> 00:17:18,920
那么u乘以v也存在n阶导数

334
00:17:19,360 --> 00:17:22,119
并且n阶导数等于多少呢

335
00:17:22,600 --> 00:17:23,639
等于

336
00:17:23,959 --> 00:17:25,039
右边的形式

337
00:17:25,360 --> 00:17:29,839
这个右边的形式是cnk，这是组合数

338
00:17:30,239 --> 00:17:36,959

339
00:17:37,400 --> 00:17:42,879
所以从这个形式来看它和u加上v的

340
00:17:43,039 --> 00:17:47,159
n次幂展开的结果是非常类似的

341
00:17:47,560 --> 00:17:50,239
只不过这时候我们有一个特殊的约定

342
00:17:50,560 --> 00:17:53,600
就是对一个函数求零阶导数

343
00:17:53,800 --> 00:17:56,639
相当于对这个函数什么也没做

344
00:17:56,639 --> 00:17:58,200
那也就是函数本身

345
00:17:58,360 --> 00:18:02,800
所以u0就是ux v0是vx

346
00:18:03,039 --> 00:18:06,479
下面我们来看一个例子

347
00:18:06,759 --> 00:18:10,039
来看看莱布尼兹公式怎么样来用到

348
00:18:10,119 --> 00:18:11,759
一个函数求高阶导数

349
00:18:12,159 --> 00:18:16,280
这个函数是

350
00:18:16,920 --> 00:18:20,200
我们说ex是一个非常好的函数

351
00:18:20,560 --> 00:18:22,560
为什么说它是一个好的函数

352
00:18:22,839 --> 00:18:26,479
是因为它在整个基本初等函数中间

353
00:18:26,680 --> 00:18:29,400
占有一个非常基础性的地位

354
00:18:29,720 --> 00:18:32,039
因为其它的函数

355
00:18:32,400 --> 00:18:36,079
本质上都可以由ex来表示 

356
00:18:36,280 --> 00:18:37,600
由指数函数来表示

357
00:18:38,079 --> 00:18:38,959
为什么呢

358
00:18:39,439 --> 00:18:42,039
这个在实数域中间大家可能看不到

359
00:18:42,439 --> 00:18:45,479
但是如果你放在复数域上面考虑的话

360
00:18:45,680 --> 00:18:47,479
你就可以看得很清楚

361
00:18:47,720 --> 00:18:49,479
所有的基本初等函数

362
00:18:49,479 --> 00:18:52,239
都可以和指数函数发生关系

363
00:18:52,560 --> 00:18:54,239
好 

364
00:18:54,639 --> 00:18:58,079
ex还有一个非常好的性质

365
00:18:58,479 --> 00:19:00,439
就是它的任意阶导数

366
00:19:00,800 --> 00:19:01,920
的结果

367
00:19:02,239 --> 00:19:03,079
都是它自己

368
00:19:03,400 --> 00:19:06,079
也就是ex的n阶导数

369
00:19:06,400 --> 00:19:07,920
也是ex

370
00:19:08,119 --> 00:19:10,600
好 下面我们用莱布尼兹公式

371
00:19:10,759 --> 00:19:13,680
来计算一下这个函数的十阶导数

372
00:19:13,959 --> 00:19:17,039

373
00:19:17,680 --> 00:19:18,479

374
00:19:18,839 --> 00:19:19,800

375
00:19:21,360 --> 00:19:26,280
好 这里我只是讲一下大概的思想

376
00:19:26,759 --> 00:19:29,000
为什么用莱布尼兹公式

377
00:19:29,239 --> 00:19:32,639
适合于计算这样的一些函数

378
00:19:33,000 --> 00:19:34,439
它的高阶导数

379
00:19:34,759 --> 00:19:39,360
是因为这个函数中间有一个因子x的立方

380
00:19:39,800 --> 00:19:42,639
因为我们前面讲过 一个多项式

381
00:19:42,839 --> 00:19:44,839
它求得某一阶导数以后

382
00:19:45,200 --> 00:19:46,159
的结果

383
00:19:46,519 --> 00:19:47,280
都是0

384
00:19:47,639 --> 00:19:50,439
你比如 对于刚才这个函数 

385
00:19:50,560 --> 00:19:53,720
我要求y的十阶导数

386
00:19:54,039 --> 00:19:56,519

387
00:19:56,759 --> 00:19:59,000
好

388
00:19:59,280 --> 00:20:00,560
那么根据

389
00:20:00,839 --> 00:20:01,920
莱布尼兹公式

390
00:20:02,439 --> 00:20:03,439

391
00:20:04,400 --> 00:20:05,319

392
00:20:05,759 --> 00:20:07,800

393
00:20:08,039 --> 00:20:09,680

394
00:20:10,879 --> 00:20:14,959
好 我把这里的x的立方当做是v 

395
00:20:15,200 --> 00:20:17,200
ex当做是u

396
00:20:17,720 --> 00:20:21,079

397
00:20:21,879 --> 00:20:23,879

398
00:20:24,319 --> 00:20:25,639

399
00:20:26,400 --> 00:20:29,439

400
00:20:31,000 --> 00:20:33,079

401
00:20:36,360 --> 00:20:38,000
好 然后

402
00:20:38,280 --> 00:20:39,639
把这个结果

403
00:20:40,000 --> 00:20:41,239
给它展开

404
00:20:41,959 --> 00:20:44,119
这个展开以后等于多少

405
00:20:44,600 --> 00:20:46,119
请大家注意

406
00:20:46,560 --> 00:20:48,720
当k等于0的时候

407
00:20:49,200 --> 00:20:52,280

408
00:20:52,800 --> 00:20:55,519
这里ex 我们讲了

409
00:20:55,519 --> 00:20:58,680
ex它的任意阶导数都是它自己

410
00:20:59,079 --> 00:21:00,159

411
00:21:00,400 --> 00:21:04,319

412
00:21:07,200 --> 00:21:09,360
一个函数求零阶导数

413
00:21:09,639 --> 00:21:10,560
那就是它自己

414
00:21:10,800 --> 00:21:12,519

415
00:21:12,839 --> 00:21:14,200

416
00:21:14,639 --> 00:21:17,000

417
00:21:17,600 --> 00:21:19,639
k等于1的时候

418
00:21:19,920 --> 00:21:21,800

419
00:21:22,079 --> 00:21:23,720

420
00:21:24,039 --> 00:21:24,439

421
00:21:25,319 --> 00:21:28,239
好 ex不发生改变

422
00:21:28,600 --> 00:21:33,519

423
00:21:33,759 --> 00:21:35,119

424
00:21:35,479 --> 00:21:41,400

425
00:21:41,800 --> 00:21:43,400

426
00:21:44,079 --> 00:21:45,759

427
00:21:46,039 --> 00:21:47,360

428
00:21:47,720 --> 00:21:49,200

429
00:21:49,479 --> 00:21:55,439

430
00:21:55,879 --> 00:21:59,000
在它的基础上再求一次导数

431
00:22:02,680 --> 00:22:04,479

432
00:22:04,800 --> 00:22:05,959
还有一项

433
00:22:06,319 --> 00:22:10,479

434
00:22:10,879 --> 00:22:13,119

435
00:22:13,360 --> 00:22:17,720

436
00:22:17,959 --> 00:22:18,879

437
00:22:19,159 --> 00:22:20,479

438
00:22:20,879 --> 00:22:22,920
到此为止

439
00:22:23,319 --> 00:22:26,519
为什么呢 你接下来k等于4的时候

440
00:22:26,600 --> 00:22:29,159
那就意味着对x的立方求四阶导数

441
00:22:29,600 --> 00:22:30,319
等于0

442
00:22:30,639 --> 00:22:32,920
所以后面的各项都为0

443
00:22:33,119 --> 00:22:36,000
因此这个函数求十阶导数

444
00:22:36,159 --> 00:22:40,479
实际上只保留了几项呢 1 2 3 4 四项

445
00:22:40,920 --> 00:22:43,800
最后把它整理得到我们所需要的结果

