1
00:00:25,839 --> 00:00:26,759
同学们好 

2
00:00:26,920 --> 00:00:29,600
今天我们学习高等数学第二十四讲

3
00:00:29,759 --> 00:00:31,200
高阶导数

4
00:00:34,039 --> 00:00:35,479
所谓高阶导数 

5
00:00:35,600 --> 00:00:38,519
就是对同一个函数多次求导数

6
00:00:39,039 --> 00:00:40,680
为什么要讨论这个问题

7
00:00:41,039 --> 00:00:41,800
首先

8
00:00:42,200 --> 00:00:44,639
我们来看这样一个实际背景的问题

9
00:00:45,039 --> 00:00:49,439
质点做变速直线运动的速度与加速度

10
00:00:49,759 --> 00:00:53,360
先得假设有一个质点做变速直线运动

11
00:00:53,639 --> 00:00:56,839
在t时刻所对应的位移是s

12
00:00:57,119 --> 00:01:01,360
所以位移关于时间t的函数是

13
00:01:01,879 --> 00:01:03,360
现在我们要计算

14
00:01:03,800 --> 00:01:06,759
质点在t时刻的瞬时速度

15
00:01:07,239 --> 00:01:12,479
那么这个速度就是位移函数关于时间t的导数

16
00:01:13,119 --> 00:01:17,560
如果我们要考虑在t时刻的瞬时加速度

17
00:01:17,879 --> 00:01:21,079
所谓的加速度就是速度的变化率

18
00:01:21,360 --> 00:01:25,639
换句话说 就是速度函数关于时间t的导数

19
00:01:25,879 --> 00:01:27,079
那也就是

20
00:01:27,479 --> 00:01:34,680
路程或者是位移函数s(t)关于时间t的两次导数

21
00:01:34,959 --> 00:01:39,800
所以这里涉及到对同一个函数求两次导数

22
00:01:40,119 --> 00:01:42,439
这就是我们要讲的高阶导数

23
00:01:42,720 --> 00:01:47,159
在前面我们讨论有关导数的计算问题的时候

24
00:01:47,319 --> 00:01:51,920
所讨论的函数都是以显示形式给出的函数

25
00:01:52,239 --> 00:01:54,800
那么如果这个函数

26
00:01:54,959 --> 00:01:57,360
是由隐式的形式给出的 

27
00:01:57,600 --> 00:02:00,879
也就是由方程所确定的隐函数

28
00:02:01,159 --> 00:02:02,639
那怎么样求它的导数

29
00:02:02,959 --> 00:02:06,239
你比如 现在有这样一个方程

30
00:02:06,720 --> 00:02:08,319
它所确定的函数关系

31
00:02:08,639 --> 00:02:10,519
首先请大家注意

32
00:02:10,800 --> 00:02:16,519
通常这样一个方程它所确定的x y的集合

33
00:02:16,800 --> 00:02:18,879
对应的平面上的一条曲线

34
00:02:19,200 --> 00:02:22,560
比如在平面上所对应的区域上面

35
00:02:22,720 --> 00:02:24,319
是这样两段曲线

36
00:02:24,879 --> 00:02:29,039
现在我们要计算曲线上某一点

37
00:02:29,280 --> 00:02:31,000
的切线的斜率

38
00:02:31,360 --> 00:02:32,319
那我们知道

39
00:02:32,560 --> 00:02:35,920
所谓的切线的斜率就是函数的导数

40
00:02:36,479 --> 00:02:38,680
怎么样来计算切线的斜率

41
00:02:38,959 --> 00:02:42,280
也就是怎么样来求由这个方程

42
00:02:42,280 --> 00:02:44,119
所确定的函数关系

43
00:02:44,319 --> 00:02:45,439
所对应的导数

44
00:02:45,759 --> 00:02:49,519
也就是dy比上dx等于多少

45
00:02:49,959 --> 00:02:52,720
好 这就是由

46
00:02:52,959 --> 00:02:57,800
方程所确定的隐函数它的倒数该怎么样计算

47
00:02:58,159 --> 00:03:00,839
同样这里面涉及到对它再求导 

48
00:03:00,959 --> 00:03:02,839
也就是高阶导数的问题

49
00:03:03,039 --> 00:03:05,360
另外一个函数关系

50
00:03:05,560 --> 00:03:08,000
它是由参数方程所确定的

51
00:03:08,400 --> 00:03:09,439
你比如

52
00:03:09,800 --> 00:03:11,319
这样的一个参数方程

53
00:03:11,639 --> 00:03:15,439
它在平面上表示的是这样一条曲线

54
00:03:16,039 --> 00:03:17,959
现在我们考虑同样的问题

55
00:03:18,200 --> 00:03:20,079
对于曲线上的两点

56
00:03:20,319 --> 00:03:23,879
怎么样来求它所对应的切线的斜率

57
00:03:24,360 --> 00:03:28,639
这里也涉及到y关于x的导数问题

58
00:03:28,920 --> 00:03:34,600
也就是怎么样由参数方程得到dy比上dx

59
00:03:34,920 --> 00:03:39,720
好 在这一讲里我们主要是考虑下面三个问题

60
00:03:40,000 --> 00:03:41,879
一个 高阶导数

61
00:03:42,280 --> 00:03:44,720
第二个 隐函数的倒数 

62
00:03:44,839 --> 00:03:48,680
第三个 参数方程所确定函数的导数

