1
00:00:03,600 --> 00:00:06,839
下面考虑数列极限的另外一个性质

2
00:00:06,839 --> 00:00:08,039
保号性

3
00:00:08,319 --> 00:00:10,039
什么叫保号性呢

4
00:00:10,439 --> 00:00:11,360
它讲的是

5
00:00:11,360 --> 00:00:14,639
如果一个数列它的极限存在

6
00:00:15,079 --> 00:00:17,800
而且极限是大于零的

7
00:00:18,639 --> 00:00:21,360
那么这个数列从某一项开始

8
00:00:21,360 --> 00:00:24,119
以后所有的项都是大于零的

9
00:00:25,000 --> 00:00:25,759
这是一个

10
00:00:26,759 --> 00:00:30,239
当然如果a是小于零的

11
00:00:30,439 --> 00:00:32,439
那就是如果

12
00:00:32,800 --> 00:00:34,239
a是小于零的

13
00:00:34,239 --> 00:00:36,560
那么从数列的某一项开始

14
00:00:36,560 --> 00:00:39,200
以后的所有的项它都是小于零的

15
00:00:39,600 --> 00:00:41,079
我们考虑第一种情形

16
00:00:41,600 --> 00:00:42,639
好

17
00:00:43,119 --> 00:00:47,079
请大家注意这样的一个图形

18
00:00:47,479 --> 00:00:48,600
现在我假设

19
00:00:49,200 --> 00:00:51,280
数列的极限a大于零

20
00:00:51,280 --> 00:00:55,439
那就是y=a这条直线它在x轴上方

21
00:00:55,959 --> 00:00:58,119
从图形上大家也可以看出

22
00:00:58,119 --> 00:01:01,639

23
00:01:02,119 --> 00:01:04,400
在这条直线的右边

24
00:01:04,400 --> 00:01:05,560
所有的点

25
00:01:05,920 --> 00:01:08,479
都位于x轴上方

26
00:01:09,720 --> 00:01:12,079
这就是数列极限的保号性

27
00:01:12,280 --> 00:01:15,519
当然保号性还有另外一种解释

28
00:01:15,519 --> 00:01:16,959
也就是下面的推论

29
00:01:17,639 --> 00:01:20,720
有的把这种性质称为是保号性

30
00:01:21,159 --> 00:01:23,439
如果数列存在极限

31
00:01:23,439 --> 00:01:25,439
而且每一项都是非负的

32
00:01:25,959 --> 00:01:28,439
那极限也是非负的

33
00:01:29,959 --> 00:01:33,039
在证明定理之前我们先来看推论

34
00:01:33,519 --> 00:01:35,400
数学上的推论是这样的

35
00:01:35,600 --> 00:01:39,720
往往是由定理很快得到的结论

36
00:01:39,920 --> 00:01:40,879
那你看看

37
00:01:40,879 --> 00:01:42,720
如果有前面的结论的话

38
00:01:42,720 --> 00:01:44,720
我们是不是很快的可以得到

39
00:01:44,720 --> 00:01:46,600
推论的结论呢

40
00:01:47,920 --> 00:01:49,159
如果an

41
00:01:50,079 --> 00:01:51,639
都是非负的

42
00:01:51,639 --> 00:01:53,479
而且极限是存在的

43
00:01:53,479 --> 00:01:54,920
那极限一定是非负的

44
00:01:55,759 --> 00:01:57,119
怎么来证明

45
00:01:58,239 --> 00:01:59,280
自然你想到

46
00:01:59,560 --> 00:02:01,239
咱们用反面说法

47
00:02:01,519 --> 00:02:04,959
如果a不是非负的

48
00:02:05,239 --> 00:02:07,479
那就是a如果是小于零的话

49
00:02:07,759 --> 00:02:09,079
那会怎么样呢

50
00:02:09,360 --> 00:02:10,479
根据定理

51
00:02:10,479 --> 00:02:12,039
如果极限小于零

52
00:02:12,039 --> 00:02:14,600
那我一定可以找到一个正整数

53
00:02:14,759 --> 00:02:17,000
当n大于这个正整数的时候

54
00:02:17,000 --> 00:02:20,239
后面所有的项它都是小于零的

55
00:02:20,479 --> 00:02:23,479
那这个与已知条件不就矛盾吗

56
00:02:23,720 --> 00:02:24,839
所以推论

57
00:02:24,839 --> 00:02:26,839
我们一句话就可以把它说清楚

58
00:02:27,439 --> 00:02:29,639
如何来证明保号性呢

59
00:02:29,879 --> 00:02:33,039
下面我们来看一下这个证明过程

60
00:02:35,159 --> 00:02:38,079

61
00:02:38,680 --> 00:02:41,119
所谓的an极限等于a

62
00:02:41,119 --> 00:02:43,000
它的定义是什么呢

63
00:02:44,439 --> 00:02:46,879

64
00:02:47,400 --> 00:02:50,239
是任给一个ξ>0

65
00:02:50,239 --> 00:02:54,159
一定存在有一个正整数N

66
00:02:55,159 --> 00:02:58,119
当n>N的时候

67
00:02:58,800 --> 00:03:00,360
恒有

68
00:03:00,680 --> 00:03:01,920

69
00:03:02,560 --> 00:03:06,280
|an-a|<ξ

70
00:03:06,479 --> 00:03:07,720

71
00:03:08,319 --> 00:03:11,000
这就是数列极限的算术定义

72
00:03:11,000 --> 00:03:13,400
我们也把它称为是ξ-n定义

73
00:03:14,280 --> 00:03:17,720
下面我们用这个定义来证明定理3

74
00:03:17,720 --> 00:03:19,920
就是数列极限的保号性

75
00:03:24,400 --> 00:03:27,600

76
00:03:27,800 --> 00:03:29,079

77
00:03:30,839 --> 00:03:33,519
请大家注意这个定理的条件

78
00:03:33,519 --> 00:03:35,280
它是讲an

79
00:03:36,000 --> 00:03:38,000
是存在极限a

80
00:03:38,000 --> 00:03:39,680
并且极限a大于零

81
00:03:40,119 --> 00:03:43,280
那你怎么来利用a大于零这个条件呢

82
00:03:43,600 --> 00:03:46,519
同样我们取特殊的ξ

83
00:03:46,519 --> 00:03:48,400
就可以满足相应的要求

84
00:03:51,000 --> 00:03:54,839
等于a

85
00:03:54,839 --> 00:03:56,879
a是大于0的

86
00:03:57,239 --> 00:03:58,119

87
00:03:58,519 --> 00:04:00,280
它存在有

88
00:04:00,519 --> 00:04:02,319
正整数

89
00:04:02,800 --> 00:04:03,680
N

90
00:04:03,680 --> 00:04:08,280
当n>N的时候

91
00:04:08,600 --> 00:04:10,239
我们有

92
00:04:10,920 --> 00:04:14,920
|an-a|

93
00:04:15,159 --> 00:04:16,079
小于

94
00:04:16,519 --> 00:04:19,159
ξ，这个ξ呢

95
00:04:19,519 --> 00:04:20,239
等于a

96
00:04:21,439 --> 00:04:23,360
由这个不等式

97
00:04:25,039 --> 00:04:29,319
我们能够得到an-a

98
00:04:30,119 --> 00:04:33,560
的绝对值它是大于

99
00:04:34,079 --> 00:04:35,400
-a

100
00:04:37,000 --> 00:04:38,119
由此

101
00:04:38,479 --> 00:04:39,759
我们得到

102
00:04:40,839 --> 00:04:44,560
a是大于an-a

103
00:04:48,519 --> 00:04:49,800

104
00:04:50,159 --> 00:04:51,759

105
00:04:53,159 --> 00:04:54,839
这是在什么条件下成立啊

106
00:04:55,079 --> 00:04:59,400
这是在n>N的情况下

107
00:05:00,319 --> 00:05:02,560
这不正好是我们要证明的结论吗

108
00:05:02,560 --> 00:05:04,400
一定可以找到这样的N

109
00:05:04,400 --> 00:05:06,159
当n>N的时候

110
00:05:06,439 --> 00:05:08,119
一定有它成立

111
00:05:09,400 --> 00:05:12,039
这既是数列极限的保号性

112
00:05:12,560 --> 00:05:14,519
大家通过这个结论

113
00:05:14,720 --> 00:05:16,079
你发现

114
00:05:16,560 --> 00:05:22,239
如果我们对这个结论再提高一点要求

115
00:05:22,560 --> 00:05:23,560
是什么呢

116
00:05:23,560 --> 00:05:26,519
我要求这个不仅仅是大于0

117
00:05:26,519 --> 00:05:29,280
我还让它大于某一个大于0的常数

118
00:05:29,720 --> 00:05:31,039
可不可以呢

119
00:05:32,280 --> 00:05:33,879
我们看下面一个结论

120
00:05:35,039 --> 00:05:37,639
如果an的极限是a

121
00:05:37,639 --> 00:05:39,119
a不等于0

122
00:05:39,839 --> 00:05:42,319
一定可以找到一个正整数N

123
00:05:42,319 --> 00:05:45,400
当n>N的时候一定有an的绝对值

124
00:05:45,680 --> 00:05:48,239
大于一个大于0的常数

125
00:05:49,000 --> 00:05:50,680
它的几何意义是

126
00:05:51,159 --> 00:05:53,280
如果我考虑a大于0的情况

127
00:05:53,680 --> 00:05:57,639
那么对于y=a/2这条直线

128
00:05:58,000 --> 00:05:58,920
大家注意到没有

129
00:05:59,159 --> 00:06:01,239
一定可以找到一个正数N

130
00:06:01,319 --> 00:06:04,439
在x=n这条直线的右边

131
00:06:04,639 --> 00:06:05,680
所有的点

132
00:06:05,680 --> 00:06:09,839
都位于y=a/2这条水平线的上方

133
00:06:10,720 --> 00:06:12,159
这就是我们要得到的结论

134
00:06:13,000 --> 00:06:14,839
实际上所采取的方式

135
00:06:15,159 --> 00:06:17,319
和刚才证明的方法

136
00:06:17,800 --> 00:06:19,200
几乎是一样的

137
00:06:19,839 --> 00:06:22,439
只不过在这个证明过程中间

138
00:06:22,439 --> 00:06:26,800
我对这个ξ要求再高一点

139
00:06:27,680 --> 00:06:28,839
好下面我们来看一看

140
00:06:30,119 --> 00:06:31,759
定理4的证明

141
00:06:32,079 --> 00:06:33,639

142
00:06:34,680 --> 00:06:36,200

143
00:06:36,600 --> 00:06:37,920

144
00:06:39,280 --> 00:06:42,039
整个分析过程咱不说啦

145
00:06:42,039 --> 00:06:45,879
我直接给出这个证明的完整过程

146
00:06:54,119 --> 00:06:55,400
因为a不等于0

147
00:06:55,400 --> 00:06:58,479
所以这样选取的肯定是一个大于0的数

148
00:06:59,560 --> 00:07:02,839

149
00:07:03,639 --> 00:07:07,479

150
00:07:07,839 --> 00:07:09,759
咱们有

151
00:07:10,680 --> 00:07:12,360
an

152
00:07:12,639 --> 00:07:17,159
an减去a的绝对值小于ε

153
00:07:17,439 --> 00:07:20,959
它是等于二分之a的绝对值

154
00:07:22,159 --> 00:07:23,479
那么你如何得到

155
00:07:23,479 --> 00:07:28,479
a的的绝对值是是大于二分之a的绝对值呢

156
00:07:28,720 --> 00:07:32,000
同样这里我们再用三角不等式

157
00:07:32,479 --> 00:07:37,920
因为它大于等于a的绝对值减去an

158
00:07:38,360 --> 00:07:39,280
的绝对值

159
00:07:40,360 --> 00:07:41,959
由这个不等式

160
00:07:41,959 --> 00:07:43,239
我们得到

161
00:07:43,920 --> 00:07:45,079
an的

162
00:07:45,280 --> 00:07:47,400
绝对值要大于

163
00:07:47,720 --> 00:07:50,319
二分之a

164
00:07:51,720 --> 00:07:52,280
你看

165
00:07:52,280 --> 00:07:54,079
把它拿过来它拿过去

166
00:07:54,079 --> 00:07:55,039
不正好等于它么

167
00:07:55,280 --> 00:07:58,839
这个不等式成立的条件是n大于

168
00:07:59,119 --> 00:07:59,959
某一个

169
00:08:00,200 --> 00:08:01,119
正整数

170
00:08:02,600 --> 00:08:04,720
那么如果a是大于0的

171
00:08:05,360 --> 00:08:06,639
这里就是2分之a啊

172
00:08:07,200 --> 00:08:08,839
也就是我们刚才

173
00:08:08,839 --> 00:08:12,639
前面的定理保号性定理的一个加强

174
00:08:13,680 --> 00:08:15,039
大家自然要问

175
00:08:15,239 --> 00:08:17,039
刚才我们所讲的保号性

176
00:08:17,039 --> 00:08:20,280
是针对极限不等于0的情况

177
00:08:20,800 --> 00:08:22,759
那么极限等于0

178
00:08:22,759 --> 00:08:24,720
有没有相应的结论

179
00:08:24,720 --> 00:08:26,000
换句话说

180
00:08:26,000 --> 00:08:28,000
如果极限等于0

181
00:08:28,600 --> 00:08:30,759
能不能推出相应

182
00:08:30,759 --> 00:08:32,400
的项an

183
00:08:32,400 --> 00:08:33,519
它的符号

184
00:08:34,119 --> 00:08:37,360
是正还是负这样的结论呢

185
00:08:39,200 --> 00:08:40,119
请同学们

186
00:08:40,439 --> 00:08:42,200
课后自己思考这个问题

187
00:08:44,039 --> 00:08:47,319
这是关于数列极限的几个基本性质

188
00:08:47,319 --> 00:08:49,720
今天我们给大家介绍了唯一性

189
00:08:49,720 --> 00:08:50,720
有界性

190
00:08:51,200 --> 00:08:52,119
和保号性

191
00:08:52,239 --> 00:08:55,039
这些性质我们之所以称为

192
00:08:55,039 --> 00:08:56,800
数列极限的基本性质

193
00:08:57,079 --> 00:09:00,920
在以后有关数列极限的研究过程中间呢

194
00:09:00,920 --> 00:09:02,639
经常用到这些性质

