1
00:00:02,879 --> 00:00:05,560
前面我们介绍无穷小的概念 

2
00:00:05,680 --> 00:00:08,280
以及无穷小的运算性质

3
00:00:09,000 --> 00:00:09,800
我们知道

4
00:00:10,079 --> 00:00:13,839
与无穷小相对应的就是无穷大

5
00:00:14,720 --> 00:00:16,759
什么叫数学上的无穷大呢

6
00:00:17,200 --> 00:00:18,759
下面我们给出

7
00:00:19,039 --> 00:00:20,039
无穷大的定义

8
00:00:21,439 --> 00:00:22,959
这里我们讲的无穷大

9
00:00:23,439 --> 00:00:27,759
也必须要涉及到相应自变量的过程

10
00:00:28,519 --> 00:00:30,319
这里我们讨论两个过程

11
00:00:30,720 --> 00:00:34,360
一个是x趋近x0这个过程

12
00:00:35,119 --> 00:00:36,479
我们说f(x)

13
00:00:36,519 --> 00:00:39,439
是x趋近x0过程的无穷大

14
00:00:39,920 --> 00:00:41,560
你看它的定义

15
00:00:41,800 --> 00:00:43,360
非常类似于我们前面

16
00:00:43,400 --> 00:00:45,239
讲的极限的算术定义

17
00:00:46,400 --> 00:00:47,239
它这样说的

18
00:00:47,680 --> 00:00:49,800
任给m大于零

19
00:00:50,319 --> 00:00:52,200
存在有δ大于零

20
00:00:52,600 --> 00:00:57,039
当x减x的绝对值大于零小于δ的时候

21
00:00:57,200 --> 00:01:00,560
有f(x)的绝对值大于n

22
00:01:01,439 --> 00:01:04,119
这时候我们把f(x)

23
00:01:04,239 --> 00:01:08,400
称为是过程x趋近x0的无穷大

24
00:01:08,959 --> 00:01:10,280
并且把它记成

25
00:01:10,800 --> 00:01:16,720
f(x)当x趋近x0的时候它的极限等于无穷大

26
00:01:17,519 --> 00:01:19,800
这里特别强调的是

27
00:01:20,280 --> 00:01:22,600
我们仅仅是把它记成这种形式

28
00:01:22,800 --> 00:01:24,360
并不意味着

29
00:01:24,400 --> 00:01:28,360
函数f(x)当趋近x0的时候的极限

30
00:01:28,400 --> 00:01:29,400
存在

31
00:01:30,560 --> 00:01:31,800
刚才我们给出了

32
00:01:32,360 --> 00:01:34,479
x趋近x0的时候

33
00:01:34,720 --> 00:01:37,119
f(x)是无穷大的定义

34
00:01:38,319 --> 00:01:39,400
我现在问

35
00:01:39,759 --> 00:01:41,200
你如何来定义

36
00:01:41,720 --> 00:01:43,600
x趋近x0的时候

37
00:01:43,680 --> 00:01:47,280
f(x)趋近正无穷或者趋近负无穷呢

38
00:01:48,400 --> 00:01:49,479
我们可以这样来定义

39
00:01:49,959 --> 00:01:51,360
任何m大于零

40
00:01:51,600 --> 00:01:53,839
如果存在有δ大于零

41
00:01:54,079 --> 00:02:00,360
当x减x0绝对值大于零小于δ时f(x)小于M

42
00:02:01,000 --> 00:02:06,839
我们称f(x)为过程x趋近x0的正无穷大

43
00:02:07,280 --> 00:02:09,360
并且把它记成下面的形式

44
00:02:10,519 --> 00:02:14,319
一和二的区别在于

45
00:02:15,720 --> 00:02:18,079
f(x)所满足的条件

46
00:02:19,079 --> 00:02:21,560
如果f(x)是无穷大

47
00:02:21,879 --> 00:02:24,519
那要求f(x)的绝对值

48
00:02:24,560 --> 00:02:27,800
大于一个任意给定的常数M

49
00:02:29,479 --> 00:02:31,319
f(x)是正无穷大

50
00:02:31,560 --> 00:02:36,959
那就是f(x)要大于任和一个大于零的数M

51
00:02:37,360 --> 00:02:38,839
所以区别在这个地方

52
00:02:39,680 --> 00:02:41,639
从几何直观上

53
00:02:41,879 --> 00:02:43,519
我们通过几个例子

54
00:02:43,560 --> 00:02:44,600
你就可以看到

55
00:02:44,639 --> 00:02:46,000
哪些是无穷大

56
00:02:46,039 --> 00:02:48,479
哪些是正无穷哪些是负无穷

57
00:02:49,400 --> 00:02:50,039
这里

58
00:02:50,400 --> 00:02:52,800
我们称x等于x0

59
00:02:52,839 --> 00:02:55,239
为函数y等于f(x)

60
00:02:55,239 --> 00:02:57,319
图形的铅直渐近线

61
00:02:57,800 --> 00:03:01,479
关于渐近线的定义后面我们会给出

62
00:03:01,959 --> 00:03:05,800
从直观上来看我们说一条直线

63
00:03:06,039 --> 00:03:09,519
构成某一条曲线的渐近线

64
00:03:09,759 --> 00:03:13,920
是讲直线和曲线无限的接近

65
00:03:15,079 --> 00:03:16,839
到底怎么样一个接近法呢

66
00:03:16,839 --> 00:03:18,639
我们来看几个例子

67
00:03:19,959 --> 00:03:21,479
首先我们来看

68
00:03:22,119 --> 00:03:23,519
x分之一这个函数

69
00:03:24,479 --> 00:03:26,439
从直观上我们可以看到

70
00:03:27,239 --> 00:03:30,159
当x趋近于零加的时候

71
00:03:30,239 --> 00:03:31,680
从右边趋近于零

72
00:03:32,239 --> 00:03:35,600
那f(x)自然是趋近于正无穷

73
00:03:36,079 --> 00:03:37,600
所以我们称

74
00:03:37,879 --> 00:03:42,479
x分之一是x趋近于零加过程的正无穷大

75
00:03:43,439 --> 00:03:47,759
如果x从零的左边趋近于零

76
00:03:48,200 --> 00:03:50,879
也就是x趋近于零减

77
00:03:51,600 --> 00:03:53,639
f(x)趋于负无穷

78
00:03:54,239 --> 00:03:57,079
所以我们说x分之一是

79
00:03:57,159 --> 00:04:00,560
x趋近于零减的负无穷大

80
00:04:01,519 --> 00:04:04,200
这里我们把x等于零

81
00:04:04,560 --> 00:04:06,959
称为函数的铅直渐近线

82
00:04:07,479 --> 00:04:12,680
所谓的渐近线就是曲线可以和直线

83
00:04:13,119 --> 00:04:15,720
无限的接近或者是无限的靠拢

84
00:04:16,360 --> 00:04:17,800
下面我们再看一个例子

85
00:04:18,800 --> 00:04:21,200
对数函数lnx

86
00:04:21,759 --> 00:04:22,839
这是它的图形

87
00:04:23,759 --> 00:04:26,079
从图形上我们可以看出

88
00:04:26,600 --> 00:04:29,400
当x趋近于零加的时候

89
00:04:30,360 --> 00:04:32,519
f(x)是趋近于

90
00:04:32,720 --> 00:04:33,439
负无穷

91
00:04:34,400 --> 00:04:36,000
所以我们说

92
00:04:36,039 --> 00:04:40,519
lnx是x趋近于零加的负无穷大

93
00:04:41,479 --> 00:04:42,159
同样

94
00:04:42,560 --> 00:04:46,759
x等于零也是函数的铅直渐近线

95
00:04:47,280 --> 00:04:48,600
我们介绍到无穷大

96
00:04:48,879 --> 00:04:51,119
与无穷小的概念

97
00:04:51,639 --> 00:04:52,920
大家自然要问

98
00:04:53,319 --> 00:04:56,159
无穷大和无穷小之间有什么关系呢

99
00:04:57,039 --> 00:04:58,000
这个关系

100
00:04:58,280 --> 00:04:59,519
通过定理3

101
00:04:59,839 --> 00:05:00,560
来揭示

102
00:05:01,759 --> 00:05:04,039
定理3的第一个部分是讲

103
00:05:04,519 --> 00:05:09,720
如果f(x)是x趋近x0过程的无穷大

104
00:05:10,639 --> 00:05:14,280
那么f(x)分之一是该过程的

105
00:05:14,560 --> 00:05:15,400
无穷小

106
00:05:17,239 --> 00:05:18,400
反过来

107
00:05:19,159 --> 00:05:24,479
如果f(x)在x0的某个去心邻域内是非零的

108
00:05:25,600 --> 00:05:30,600
并且f(x)是x趋近x0过程的无穷小

109
00:05:31,400 --> 00:05:33,759
那么f(x)分之一

110
00:05:34,039 --> 00:05:36,479
是该过程下的无穷大

111
00:05:37,600 --> 00:05:38,639
这就是讲

112
00:05:39,079 --> 00:05:39,959
 无穷大

113
00:05:40,200 --> 00:05:41,319
和无穷小

114
00:05:41,400 --> 00:05:44,600
有这样一个互为倒数的关系

115
00:05:45,560 --> 00:05:49,239
一般来讲f(x)是无穷大

116
00:05:49,280 --> 00:05:52,159
那么f(x)分之一是无穷小

117
00:05:52,639 --> 00:05:55,759
反过来如果f(x)是无穷小

118
00:05:55,800 --> 00:05:58,639
那么f(x)分之一是无穷大

119
00:05:59,280 --> 00:06:00,119
只不过

120
00:06:00,360 --> 00:06:01,600
应该注意的是

121
00:06:01,920 --> 00:06:04,680
如果f(x)是做分母的话

122
00:06:04,800 --> 00:06:06,839
我们要求f(x)

123
00:06:06,879 --> 00:06:10,600
在相应的过程下面应该是非零的

124
00:06:11,479 --> 00:06:12,680
根据定理3

125
00:06:13,239 --> 00:06:15,920
马上可以得到一个推论

126
00:06:16,519 --> 00:06:20,079
就是有限个无穷大乘积

127
00:06:20,680 --> 00:06:22,839
一定是无穷大

128
00:06:24,039 --> 00:06:26,400
大家想想这是为什么

129
00:06:28,079 --> 00:06:29,800
根据定理3我们知道

130
00:06:30,560 --> 00:06:32,479
因为你要证明

131
00:06:32,639 --> 00:06:35,839
一个函数是某一个过程的无穷大

132
00:06:36,560 --> 00:06:38,159
那你只需要证明

133
00:06:38,200 --> 00:06:41,959
这个函数的倒数是该过程的无穷小

134
00:06:42,839 --> 00:06:46,600
所以你把这些函数一一倒过来

135
00:06:46,839 --> 00:06:48,280
那相应的就是无穷小

136
00:06:48,639 --> 00:06:51,920
而有限个无穷小的乘积是无穷小

137
00:06:52,400 --> 00:06:55,200
所以马上可以证明相应的结论

138
00:06:57,039 --> 00:06:59,079
刚才我们介绍了无穷大

139
00:06:59,159 --> 00:07:00,479
与无穷小的关系

140
00:07:01,360 --> 00:07:02,920
下面我们来看一个例子

141
00:07:03,439 --> 00:07:08,079
证明函数f(x)等于x加sinx

142
00:07:08,200 --> 00:07:11,720
是过程x趋于无穷大的无穷大

143
00:07:13,360 --> 00:07:15,319
当然我们可以根据无穷大

144
00:07:15,360 --> 00:07:17,039
的定义来证明

145
00:07:17,759 --> 00:07:19,400
但是现在我们知道

146
00:07:19,439 --> 00:07:21,439
无穷大与无穷小的关系

147
00:07:21,560 --> 00:07:23,000
我们现在可以借助

148
00:07:23,000 --> 00:07:24,800
无穷大与无穷小的关系

149
00:07:24,839 --> 00:07:26,079
来证明这个结论

150
00:07:26,319 --> 00:07:27,560
下面我们来分析一下

151
00:07:34,759 --> 00:07:37,239
要证明f(x)等于

152
00:07:37,920 --> 00:07:39,920
x加sinx这个函数

153
00:07:40,200 --> 00:07:43,000
是x趋于无穷大过程的无穷大

154
00:07:43,920 --> 00:07:45,439
我只需要证明

155
00:07:46,000 --> 00:07:47,039

156
00:07:48,439 --> 00:07:48,720

157
00:07:57,720 --> 00:07:58,600

158
00:07:59,439 --> 00:08:04,720

159
00:08:06,959 --> 00:08:08,839
这个函数是过程

160
00:08:09,200 --> 00:08:10,000
的无穷小

161
00:08:12,800 --> 00:08:14,839
那怎么样证明这个结论呢

162
00:08:15,600 --> 00:08:17,400
这时候我们可以借助于

163
00:08:17,479 --> 00:08:20,439
前面讲的函数求极限的法则

164
00:08:21,720 --> 00:08:22,519
我们来看一看

165
00:08:23,159 --> 00:08:24,159

166
00:08:27,839 --> 00:08:30,519

167
00:08:30,759 --> 00:08:32,360

168
00:08:32,839 --> 00:08:34,479

169
00:08:35,439 --> 00:08:36,079

170
00:08:42,879 --> 00:08:44,879
直接不能够用

171
00:08:45,360 --> 00:08:46,519
极限的运算法则

172
00:08:47,119 --> 00:08:48,639
但是我们可以给它处理一下

173
00:08:49,280 --> 00:08:51,600

174
00:08:52,879 --> 00:08:57,239

175
00:08:57,959 --> 00:08:58,519

176
00:09:00,239 --> 00:09:02,839
现在我们把它看成两个函数相乘

177
00:09:04,239 --> 00:09:05,079
这个函数

178
00:09:05,759 --> 00:09:09,639
当x趋于无穷大的时候极限等于零

179
00:09:10,519 --> 00:09:11,720
对于这个函数

180
00:09:12,200 --> 00:09:13,119
分母

181
00:09:13,600 --> 00:09:15,200
正好是我们刚才讲的

182
00:09:15,519 --> 00:09:18,439
有界函数乘以无穷小的情形

183
00:09:18,720 --> 00:09:20,479
所以它的极限的等于零

184
00:09:20,839 --> 00:09:21,519
因此

185
00:09:22,000 --> 00:09:23,200
结果等于

186
00:09:24,039 --> 00:09:24,439
零

187
00:09:26,639 --> 00:09:28,600
这样我们就证明了

188
00:09:28,879 --> 00:09:31,560
x加sinx分之一

189
00:09:31,839 --> 00:09:34,439
是x趋于无穷大的

190
00:09:34,720 --> 00:09:35,920
无穷小

191
00:09:36,119 --> 00:09:38,319
自然倒过来

192
00:09:38,519 --> 00:09:39,479
那就是无穷大

193
00:09:40,360 --> 00:09:43,280
所以这个是我们处理

194
00:09:43,959 --> 00:09:46,680
无穷大问题经常采用的方法

195
00:09:46,720 --> 00:09:48,319
要证明某一个函数

196
00:09:48,400 --> 00:09:50,720
是某一个过程的无穷大

197
00:09:51,000 --> 00:09:52,319
我可以反过来

198
00:09:52,479 --> 00:09:55,879
证明它的倒数是该过程的无穷小

199
00:09:56,920 --> 00:09:58,680
请大家思考一个问题

200
00:09:59,319 --> 00:10:03,159
我们在前面介绍极限的运算法则的时候

201
00:10:03,519 --> 00:10:04,280
曾经

202
00:10:04,879 --> 00:10:06,159
讲过这样一个问题

203
00:10:07,400 --> 00:10:08,519
有理函数

204
00:10:08,879 --> 00:10:11,920
当x趋于无穷大时候的极限

205
00:10:12,759 --> 00:10:14,720
当时我们讨论了

206
00:10:15,079 --> 00:10:16,639
分子的次数

207
00:10:16,720 --> 00:10:19,639
不超过分母次数这样一个

208
00:10:19,920 --> 00:10:21,159
有理函数的情形

209
00:10:21,519 --> 00:10:22,639
现在我要问

210
00:10:23,200 --> 00:10:25,439
如果分子的次数

211
00:10:25,519 --> 00:10:27,560
比分母的次数大的话

212
00:10:28,079 --> 00:10:29,720
这样的一个有理函数

213
00:10:30,079 --> 00:10:33,079
当x趋于无穷大的时候

214
00:10:33,360 --> 00:10:35,319
它是不是无穷大

215
00:10:37,319 --> 00:10:39,319
我想用刚才的结论

216
00:10:39,319 --> 00:10:40,519
或刚才的方法

217
00:10:40,560 --> 00:10:42,319
我们可以说明这一点

218
00:10:43,959 --> 00:10:44,400

219
00:10:44,800 --> 00:10:46,319
定理3的证明

220
00:10:46,800 --> 00:10:48,319
在这里我并没有给出

221
00:10:48,439 --> 00:10:49,759
我想这个问题

222
00:10:49,920 --> 00:10:51,959
留给大家课后来完成

223
00:10:52,360 --> 00:10:54,800
实际上就是利用无穷大

224
00:10:55,000 --> 00:10:57,200
和无穷小的定义

225
00:10:57,400 --> 00:10:59,200
马上可以得到它们之间的关系

226
00:11:00,759 --> 00:11:01,479
这里

227
00:11:01,959 --> 00:11:03,039
我们作一个说明

228
00:11:04,079 --> 00:11:05,600
如果我们用零

229
00:11:06,200 --> 00:11:09,839
来表示某一个过程的无穷小

230
00:11:10,519 --> 00:11:12,400
用无穷大的符号

231
00:11:12,400 --> 00:11:15,800
来表示同一过程的无穷大

232
00:11:16,800 --> 00:11:19,319
我们可以把刚才讲的

233
00:11:19,319 --> 00:11:21,800
无穷大和无穷小的关系

234
00:11:22,079 --> 00:11:24,079
用这样的一个式子来表示

235
00:11:24,560 --> 00:11:25,319
无穷大

236
00:11:25,519 --> 00:11:27,560
等于零分之一

237
00:11:28,280 --> 00:11:32,000
反过来零等于无穷大分之一

238
00:11:33,039 --> 00:11:35,239
者是一个形式上的写法

239
00:11:35,600 --> 00:11:37,600
请大家注意它其中的含义

240
00:11:38,000 --> 00:11:40,839
它表示的并不是我们通常的数

241
00:11:40,959 --> 00:11:45,000
而是无穷大和无穷小之间的关系

242
00:11:46,439 --> 00:11:47,439
类似的

243
00:11:48,079 --> 00:11:50,839
如果我们考虑下面的形式

244
00:11:51,319 --> 00:11:53,639
比如零加零

245
00:11:53,720 --> 00:11:55,119
这里表示的是

246
00:11:55,319 --> 00:11:57,319
无穷小加无穷小

247
00:11:57,600 --> 00:12:00,200
当然相应的过程是同一个过程

248
00:12:01,200 --> 00:12:02,159
现在问你

249
00:12:02,519 --> 00:12:04,439
这样的一些形式

250
00:12:04,959 --> 00:12:08,119
它所对应的结果哪些是确定的

251
00:12:08,479 --> 00:12:10,039
哪些是不确定的

252
00:12:11,959 --> 00:12:13,119
我们看第一个

253
00:12:13,680 --> 00:12:16,280
零加零也就是无穷小加无穷小

254
00:12:16,519 --> 00:12:18,239
我们知道无穷小

255
00:12:18,319 --> 00:12:19,920
加无穷小是无穷小

256
00:12:20,639 --> 00:12:22,079
零乘以零

257
00:12:22,319 --> 00:12:25,400
讲的是无穷小与无穷小相乘

258
00:12:25,920 --> 00:12:27,560
自然也是无穷小

259
00:12:28,400 --> 00:12:31,560
那无穷小与无穷小相除呢

260
00:12:33,119 --> 00:12:34,280
请大家注意

261
00:12:34,879 --> 00:12:37,239
无穷小与无穷小相除

262
00:12:37,319 --> 00:12:38,920
的结果时不确定的

263
00:12:39,720 --> 00:12:40,360
为什么

264
00:12:40,839 --> 00:12:43,000
我们后面将会讨论这个问题

265
00:12:43,639 --> 00:12:46,239
所以我们把这种形式的极限

266
00:12:46,319 --> 00:12:48,280
称为是不定性的极限

267
00:12:49,680 --> 00:12:51,360
还有后面的零

268
00:12:51,479 --> 00:12:53,439
加上无穷大也就是无穷小

269
00:12:53,479 --> 00:12:55,319
与无穷大相加

270
00:12:55,920 --> 00:12:57,959
我们知道这个肯定是无穷大

271
00:12:58,879 --> 00:13:00,800
零乘以无穷大

272
00:13:02,639 --> 00:13:05,039
是零还是无穷大呢

273
00:13:06,200 --> 00:13:08,759
也就是无穷小与无穷大相乘

274
00:13:08,879 --> 00:13:10,239
是不是一定是无穷大

275
00:13:10,280 --> 00:13:11,759
或者是一定是无穷小呢

276
00:13:13,239 --> 00:13:15,519
以及后面的无穷大

277
00:13:15,639 --> 00:13:17,400
与无穷大相除

278
00:13:17,519 --> 00:13:20,000
无穷大与无穷大相减

279
00:13:21,039 --> 00:13:23,560
这个其中的四种形式

280
00:13:23,839 --> 00:13:25,759
它的结果时不确定的

281
00:13:26,239 --> 00:13:27,159
哪四种呢

282
00:13:27,720 --> 00:13:28,639
无穷大

283
00:13:29,000 --> 00:13:30,600
与无穷大相减

284
00:13:31,079 --> 00:13:33,439
无穷大与无穷大相除

285
00:13:33,839 --> 00:13:37,079
无穷小与无穷小相乘以及

286
00:13:37,319 --> 00:13:40,079
无穷小与无穷小相除

287
00:13:40,439 --> 00:13:42,800
这四种形式我们统统

288
00:13:42,839 --> 00:13:45,200
都把它称为是不定性的极限

289
00:13:45,879 --> 00:13:47,600
对于不定性的极限

290
00:13:47,639 --> 00:13:49,639
我们后面专门有方法

291
00:13:49,680 --> 00:13:51,360
来介绍怎么样进行计算

