1
00:00:04,519 --> 00:00:06,959
接下来呢 我们介绍一下映射的概念

2
00:00:07,439 --> 00:00:10,079
映射啊 是现代数学的基本概念

3
00:00:10,439 --> 00:00:13,039
它反映了事物之间的一对一

4
00:00:13,280 --> 00:00:16,600
和多对一的这样的一个依赖关系

5
00:00:17,039 --> 00:00:17,879
你比如

6
00:00:18,119 --> 00:00:21,000
我们全班的同学每个人

7
00:00:21,200 --> 00:00:22,800
都对应了有一个性别

8
00:00:23,200 --> 00:00:26,079
而且每一个人呢都对应了有一个学号

9
00:00:26,759 --> 00:00:29,000
从这两个例子我们可以看到

10
00:00:29,439 --> 00:00:33,920
同学的性别同学的学号那么确定了两个对应关系

11
00:00:34,879 --> 00:00:38,439
如果同学是与学号对应的话

12
00:00:38,600 --> 00:00:42,879
那这表示的是一个一对一的一个对应关系

13
00:00:42,959 --> 00:00:45,600
因为每一个同学他只有唯一的一个学号

14
00:00:46,360 --> 00:00:50,280
如果是同学与性别之间的对应关系的话

15
00:00:50,360 --> 00:00:53,000
那这个时候是多对一

16
00:00:53,159 --> 00:00:55,119
的这样的一个对应关系

17
00:00:55,839 --> 00:00:58,759
映射就是反应的这样一个对应关系的

18
00:00:59,159 --> 00:01:01,759
下面我们来给出映射的定义

19
00:01:02,800 --> 00:01:04,280
什么叫映射呢

20
00:01:04,959 --> 00:01:07,920
假设A，B是两个非空的集合

21
00:01:08,560 --> 00:01:11,879
如果对A中间的任何一个元素x

22
00:01:12,519 --> 00:01:16,479
依照某一种规律或者某一种法则f

23
00:01:17,319 --> 00:01:21,560
一定有B中间唯一确定的元素y

24
00:01:22,039 --> 00:01:23,000
与之对应

25
00:01:23,639 --> 00:01:26,400
那我们称这种对应规律f

26
00:01:26,600 --> 00:01:29,560
为一个从A到B

27
00:01:30,039 --> 00:01:32,680
的映射 你比如

28
00:01:33,000 --> 00:01:34,079
我们刚才讲的

29
00:01:34,400 --> 00:01:37,319
一个班的同学所构成的集合

30
00:01:37,920 --> 00:01:39,920
和这个班的同学

31
00:01:40,159 --> 00:01:42,759
相对应的学号所构成的集合

32
00:01:43,039 --> 00:01:45,720
这两个集合之间呢 就是一个

33
00:01:46,000 --> 00:01:47,600
对应关系 这个对应关系呢 

34
00:01:47,720 --> 00:01:49,759
我们把它称为是一个映射

35
00:01:50,159 --> 00:01:52,319
那么如何来表示一个映射呢

36
00:01:52,839 --> 00:01:54,360
通常我们用两种方式

37
00:01:54,800 --> 00:01:55,519
一种呢

38
00:01:56,159 --> 00:01:59,159
就是f:A箭头B

39
00:01:59,680 --> 00:02:02,319
这里f呢是讲的对应规律

40
00:02:02,920 --> 00:02:06,479
A和B呢是映射相关的两个集合

41
00:02:07,159 --> 00:02:10,959
那么如果特别强调这个对应法则f的话

42
00:02:11,479 --> 00:02:13,839
我们还可以通过f

43
00:02:14,159 --> 00:02:15,759
：x

44
00:02:16,039 --> 00:02:17,319
箭头y

45
00:02:17,560 --> 00:02:21,200
大家注意这个箭头啊 和刚才的箭头有所区别

46
00:02:21,600 --> 00:02:23,879
这里是强调x

47
00:02:24,000 --> 00:02:29,560
和y之间的对应关系 而且y与x之间的关系啊

48
00:02:29,680 --> 00:02:33,879
通常用一个解析表达式可以把它表达出来

49
00:02:34,200 --> 00:02:36,200
y呢称为x的项

50
00:02:36,920 --> 00:02:39,639
我们把它记成是y=f(x)

51
00:02:40,119 --> 00:02:43,039
而x呢称为y的原像

52
00:02:43,720 --> 00:02:47,000
集合A称为映射f的定义域

53
00:02:47,239 --> 00:02:50,280
集合B称为f的像集

54
00:02:51,000 --> 00:02:52,439
所以这里有几个概念

55
00:02:52,560 --> 00:02:54,600
一个是像一个是原像

56
00:02:54,839 --> 00:02:58,519
还有一个定义域以及像集这样几个概念

57
00:02:59,079 --> 00:03:01,360
那么还有一个概念就是值域的概念

58
00:03:01,560 --> 00:03:02,759
什么叫值域呢

59
00:03:03,119 --> 00:03:05,600
值域就是当x

60
00:03:05,879 --> 00:03:11,319
取所有A中间点的时候所对应的f(x)的集合

61
00:03:11,879 --> 00:03:14,360
值域呢我们用R

62
00:03:14,600 --> 00:03:17,800
用小写的f作为下标来表示

63
00:03:18,079 --> 00:03:19,959
这是f的值域

64
00:03:21,239 --> 00:03:23,200
好 这是映射的概念

65
00:03:23,439 --> 00:03:27,280
那么关于映射呢 还有两类特殊的映射

66
00:03:27,600 --> 00:03:30,400
所谓的单射和满射

67
00:03:31,039 --> 00:03:32,319
什么是单射呢

68
00:03:32,759 --> 00:03:36,200
我们假设f是A到B的一个映射

69
00:03:36,800 --> 00:03:41,280
如果对于A中间的任何两点x1,x2

70
00:03:41,839 --> 00:03:45,280
当f(x1)=f(x2)的时候

71
00:03:45,439 --> 00:03:48,560
可以推出x1=x2

72
00:03:48,839 --> 00:03:51,920
那么这个时候称f为单射

73
00:03:52,560 --> 00:03:53,680
换句话说

74
00:03:54,039 --> 00:03:55,200
不同的点

75
00:03:55,400 --> 00:03:57,280
对应有不同的像

76
00:03:57,680 --> 00:04:00,000
那么这样的映射就是单射

77
00:04:01,200 --> 00:04:04,000
如果f的值域

78
00:04:04,400 --> 00:04:05,800
正好等于B

79
00:04:06,519 --> 00:04:09,400
那这时候我们称f为满射

80
00:04:10,319 --> 00:04:12,239
如果一个映射f

81
00:04:12,479 --> 00:04:15,039
它既是单射又是满射

82
00:04:15,400 --> 00:04:18,239
那我们称f是一一映射

83
00:04:18,519 --> 00:04:19,759
也叫双射

84
00:04:20,959 --> 00:04:22,759
好 下面我们来看一个简单例子

85
00:04:23,759 --> 00:04:26,479
数轴上的点到原点的距离

86
00:04:27,079 --> 00:04:29,319
它实际上定义了一个映射

87
00:04:29,839 --> 00:04:32,680
f是R到0

88
00:04:32,800 --> 00:04:35,119
到正无穷的这样的一个映射

89
00:04:35,879 --> 00:04:37,039
f的表达式

90
00:04:37,360 --> 00:04:38,639
我们可以把它写出来

91
00:04:39,039 --> 00:04:42,720
实际上就是什么 实际上就是x的绝对值

92
00:04:43,519 --> 00:04:46,600
对于实轴上的任何一个点x

93
00:04:47,119 --> 00:04:50,519
x到原点的距离就是x绝对值

94
00:04:51,239 --> 00:04:56,159
所以这里所对应的规律呢 就是x求绝对值

95
00:04:57,319 --> 00:04:59,200
那么这样所定义的映射

96
00:04:59,680 --> 00:05:01,079
是一个什么样的映射呢

97
00:05:01,920 --> 00:05:02,759
首先

98
00:05:03,119 --> 00:05:04,280
它是一个满射

99
00:05:05,239 --> 00:05:05,959
因为

100
00:05:06,159 --> 00:05:07,119
f

101
00:05:07,560 --> 00:05:08,600
的值域

102
00:05:09,119 --> 00:05:11,519
就是0到正无穷

103
00:05:11,800 --> 00:05:13,319
所对应的实数集

104
00:05:14,720 --> 00:05:16,159
它是不是单射呢

105
00:05:17,039 --> 00:05:17,959
我们来看一看

106
00:05:18,759 --> 00:05:23,079
因为通过f它把-a和a这两点

107
00:05:23,280 --> 00:05:26,039
都映射到a，假设a大于0的话

108
00:05:26,680 --> 00:05:29,519
所以它不满足单射的条件

109
00:05:29,720 --> 00:05:34,159
因为单射它是讲将不同的点映射到不同的点

110
00:05:34,879 --> 00:05:35,680
因此

111
00:05:35,879 --> 00:05:36,839
这个f

112
00:05:37,119 --> 00:05:38,479
是满射

113
00:05:38,680 --> 00:05:40,000
但不是单射

