1
00:00:04,879 --> 00:00:06,319
好 刚才我们讨论了

2
00:00:06,639 --> 00:00:10,360
集合的概念 以及集合的一些运算性质

3
00:00:10,720 --> 00:00:13,560
那么下面我们讨论一下实数的性质

4
00:00:14,280 --> 00:00:15,280
实数

5
00:00:15,680 --> 00:00:16,920
有些什么样的性质呢

6
00:00:17,800 --> 00:00:19,479
首先 实数

7
00:00:19,920 --> 00:00:21,200
它具有有序性

8
00:00:22,239 --> 00:00:23,720
什么叫有序性呢

9
00:00:24,319 --> 00:00:26,119
就是任何两个实数

10
00:00:26,400 --> 00:00:28,400
之间都可以比较大小

11
00:00:29,000 --> 00:00:29,920
它们之间

12
00:00:30,159 --> 00:00:34,159
无非是大于 小于 或者是等于 

13
00:00:34,360 --> 00:00:36,239
 中间的某一种关系

14
00:00:36,639 --> 00:00:39,280
这个称为是 实数的有序性

15
00:00:40,519 --> 00:00:41,680
另外一个性质

16
00:00:42,239 --> 00:00:43,879
就是连续性

17
00:00:44,280 --> 00:00:46,000
或者是完备性

18
00:00:46,800 --> 00:00:47,479
我们知道

19
00:00:48,439 --> 00:00:49,959
任何一个实数

20
00:00:50,200 --> 00:00:52,439
对于实轴上的一个点

21
00:00:53,319 --> 00:00:56,159
所以我们可以用直观的方式

22
00:00:56,400 --> 00:00:58,400
来描述所谓的实数的连续性

23
00:00:58,680 --> 00:00:59,560
也就是

24
00:00:59,720 --> 00:01:03,319
实数所对应的数轴上的点呐

25
00:01:03,479 --> 00:01:06,920
这些点呢 把整个实轴给它填满

26
00:01:07,639 --> 00:01:09,039
没有一个空隙的地方

27
00:01:09,639 --> 00:01:12,319
这个我们称为实数的连续性

28
00:01:14,079 --> 00:01:15,360
好 下面我们来介绍一下

29
00:01:15,560 --> 00:01:19,000
与实数集有关的几个概念

30
00:01:19,920 --> 00:01:22,879
数集的上界与上确界

31
00:01:23,920 --> 00:01:26,600
什么的叫数集的上界与上确界呢

32
00:01:27,600 --> 00:01:28,600
假设E

33
00:01:28,879 --> 00:01:31,079
是一个非空的实数集

34
00:01:31,519 --> 00:01:33,600
M呢是一个实常数

35
00:01:34,239 --> 00:01:37,879
如果对E中间的任何一个元素x

36
00:01:38,360 --> 00:01:40,800
都有x小于等于M

37
00:01:41,800 --> 00:01:46,000
那我们称M是实数集E的一个上界

38
00:01:47,039 --> 00:01:47,839
并且

39
00:01:48,639 --> 00:01:50,079
我们称E

40
00:01:50,400 --> 00:01:51,720
是有上界的

41
00:01:53,280 --> 00:01:56,239
这是所谓的上界的概念

42
00:01:57,959 --> 00:02:00,479
从上界的定义我们知道

43
00:02:01,000 --> 00:02:02,720
如果一个实数集

44
00:02:02,959 --> 00:02:05,000
它有上界M

45
00:02:05,680 --> 00:02:07,519
那么它一定有无穷多个上界

46
00:02:08,000 --> 00:02:08,720
为什么呢

47
00:02:09,000 --> 00:02:11,720
因为M如果是E的上界的话

48
00:02:12,079 --> 00:02:14,639
任何比M大的数

49
00:02:14,920 --> 00:02:17,119
都构成集合E的上界

50
00:02:17,519 --> 00:02:18,360
所以

51
00:02:18,600 --> 00:02:22,600
一个集合如果有上界 它一定有无穷多个上界

52
00:02:23,319 --> 00:02:25,959
那么这无穷多个上界中间

53
00:02:26,439 --> 00:02:28,560
如果有最小的

54
00:02:29,239 --> 00:02:31,560
那我们把这个最小的上界

55
00:02:31,800 --> 00:02:34,800
就称为是集合的上确界

56
00:02:35,600 --> 00:02:38,200
所以我们这样来定义上确界

57
00:02:38,879 --> 00:02:42,200
如果一个实数集E有上界

58
00:02:42,680 --> 00:02:45,280
那我们称E的最小上界

59
00:02:45,560 --> 00:02:46,759
为上确界

60
00:02:47,639 --> 00:02:51,920
上确界我们用supE来表示

61
00:02:52,319 --> 00:02:53,600
这个sup呢

62
00:02:53,839 --> 00:02:54,560
它是

63
00:02:55,159 --> 00:02:58,519
英文字母supremum的一个缩写

64
00:02:59,319 --> 00:03:02,639
那么这是上界与上确界的

65
00:03:02,959 --> 00:03:03,600
定义

66
00:03:04,360 --> 00:03:05,639
现在有一个问题

67
00:03:06,319 --> 00:03:07,920
什么样的集合

68
00:03:08,319 --> 00:03:10,720
它一定有上确界存在

69
00:03:11,600 --> 00:03:12,720
这就是下面的

70
00:03:13,159 --> 00:03:14,200
连续性公理

71
00:03:15,280 --> 00:03:16,959
连续性公理它是讲

72
00:03:17,280 --> 00:03:21,079
一个非空有上界的实数集

73
00:03:21,400 --> 00:03:23,280
一定有上确界

74
00:03:23,879 --> 00:03:27,239
也就是说 如果一个集合它有上界的话

75
00:03:27,439 --> 00:03:31,639
那么这些上界中间一定存在有最小的上界

76
00:03:32,239 --> 00:03:34,879
这个我们把它称为是连续性公理

77
00:03:35,800 --> 00:03:39,879
所谓的公理呢是不用证明的这样一个事实

78
00:03:40,720 --> 00:03:41,879
同样的方法

79
00:03:42,119 --> 00:03:44,280
我们可以定义下界

80
00:03:44,519 --> 00:03:45,600
和下确界

81
00:03:46,360 --> 00:03:47,680
那么什么叫下界呢

82
00:03:48,119 --> 00:03:50,560
设E是一个非空的实数集

83
00:03:50,800 --> 00:03:52,720
m是一个实常数

84
00:03:53,319 --> 00:03:56,280
如果对E中间的任何一个元素x

85
00:03:56,800 --> 00:03:59,639
都有x大于等于m

86
00:04:00,119 --> 00:04:03,680
那我们称m为实数集E的一个下界

87
00:04:04,479 --> 00:04:06,920
并且称E有下界

88
00:04:07,879 --> 00:04:09,879
好 那么什么叫下确界呢

89
00:04:10,360 --> 00:04:11,079
很自然

90
00:04:11,280 --> 00:04:12,639
因为一个集合

91
00:04:12,879 --> 00:04:16,600
它如果有下界的话 它一定有无穷多个下界

92
00:04:16,879 --> 00:04:21,039
在这无穷多个下界中间最大的那个下界

93
00:04:21,360 --> 00:04:23,720
我们就把它称为是下确界

94
00:04:24,600 --> 00:04:28,319
所以一个实数集E如果有下界的话

95
00:04:28,680 --> 00:04:30,800
它的最大的下界

96
00:04:31,000 --> 00:04:32,879
称为是下确界

97
00:04:33,519 --> 00:04:36,839
下确界我们用inf

98
00:04:37,479 --> 00:04:38,239
来表示

99
00:04:38,759 --> 00:04:42,800
inf它是infimum的缩写

100
00:04:43,639 --> 00:04:45,119
那么对于下确界

101
00:04:45,360 --> 00:04:47,400
也有相应的连续性公理

102
00:04:48,119 --> 00:04:48,959
也就是

103
00:04:49,159 --> 00:04:52,119
一个非空有下界的实数集啊

104
00:04:52,439 --> 00:04:54,000
一定有下确界

105
00:04:54,479 --> 00:04:55,360
换句话说

106
00:04:55,759 --> 00:04:56,879
一个实数集

107
00:04:57,079 --> 00:05:00,079
它如果有下界它一定有无穷多个下界

108
00:05:00,360 --> 00:05:04,920
这无穷多个下界中间一定存在有最大的下界

109
00:05:05,639 --> 00:05:07,680
那么大家可能有这样的问题

110
00:05:08,519 --> 00:05:10,360
这里介绍的连续性公理

111
00:05:10,879 --> 00:05:13,759
有什么用啊 我们知道

112
00:05:14,720 --> 00:05:16,759
在微积分理论中间啊

113
00:05:16,959 --> 00:05:18,119
极限理论

114
00:05:18,400 --> 00:05:20,119
是微积分的一个基础

115
00:05:20,680 --> 00:05:22,319
而连续性公理啊

116
00:05:22,600 --> 00:05:24,519
是极限理论的基石

117
00:05:24,800 --> 00:05:28,360
也就是我们在讨论极限理论的时候

118
00:05:28,680 --> 00:05:29,920
是以

119
00:05:30,119 --> 00:05:32,560
所谓的连续性公理啊为基础的

120
00:05:33,720 --> 00:05:35,280
好 刚才我们介绍了

121
00:05:35,439 --> 00:05:39,280
上界 上确界 下界 下确界的概念

122
00:05:39,479 --> 00:05:42,039
并且 有所谓的连续性公理

123
00:05:42,680 --> 00:05:44,920
下面我们来看一个具体例子

124
00:05:45,280 --> 00:05:50,280
怎么样来求一个实数集它的上下界和上下确界

125
00:05:50,879 --> 00:05:52,360
这里有两个集合

126
00:05:53,000 --> 00:05:54,600
一个是有限集

127
00:05:55,680 --> 00:05:56,360
A

128
00:05:56,600 --> 00:06:00,000
是由2，3，5，7所构成的集合

129
00:06:00,519 --> 00:06:02,759
另外一个是无限集

130
00:06:02,959 --> 00:06:04,239
它是由1 

131
00:06:04,319 --> 00:06:09,319
1/2,1/3,1/4 等等这样的无穷多个有理数

132
00:06:09,479 --> 00:06:10,759
所构成的集合

133
00:06:11,800 --> 00:06:17,280
那现在我们来求这两个集合的上下界和上下确界

134
00:06:17,759 --> 00:06:22,159
并且判断这个上下确界是不是在集合内

135
00:06:23,000 --> 00:06:24,280
这个问题当然很简单

136
00:06:24,560 --> 00:06:27,360
对于集合A而言

137
00:06:27,639 --> 00:06:29,680
它自然是既有上界

138
00:06:29,959 --> 00:06:30,920
也有下界的

139
00:06:31,479 --> 00:06:33,959
那么它的上界和下界

140
00:06:34,200 --> 00:06:35,039
是多少呢

141
00:06:35,920 --> 00:06:37,519
首先我们看它的上界

142
00:06:38,159 --> 00:06:40,039
大家发现7

143
00:06:40,360 --> 00:06:41,319
是它的上界

144
00:06:41,720 --> 00:06:45,800
因为中间所有的元素都是小于等于7的

145
00:06:46,639 --> 00:06:50,079
比7更大的数自然也是它的上界

146
00:06:50,479 --> 00:06:53,079
所以它的上界是7

147
00:06:53,319 --> 00:06:55,639
以及比7更大的数

148
00:06:56,759 --> 00:06:57,959
它的下界呢

149
00:06:58,759 --> 00:07:01,200
自然2是它的一个下界

150
00:07:01,879 --> 00:07:04,839
比2更小的数啊 也是它的下界

151
00:07:05,280 --> 00:07:08,959
所以它的下界呢 是2以及比2更小的数

152
00:07:10,360 --> 00:07:13,119
它的上下确界是什么呢

153
00:07:13,800 --> 00:07:14,560
那我们讲

154
00:07:14,720 --> 00:07:16,319
 所谓的上确界

155
00:07:16,600 --> 00:07:20,119
是所有上界中间最小的

156
00:07:20,800 --> 00:07:24,000
那自然7是它的最小上界

157
00:07:24,400 --> 00:07:25,759
所以它的上确界呢

158
00:07:26,039 --> 00:07:26,759
是7

159
00:07:27,759 --> 00:07:28,800
下确界呢

160
00:07:29,239 --> 00:07:32,959
所有下确界中间最大的下确界

161
00:07:33,560 --> 00:07:34,680
那自然就是2

162
00:07:34,920 --> 00:07:36,200
所以它的下确界呢

163
00:07:36,400 --> 00:07:37,400
是等于2的

164
00:07:38,920 --> 00:07:39,800
那么实际上

165
00:07:40,039 --> 00:07:41,119
由这个例子

166
00:07:41,479 --> 00:07:43,280
我们可以得到一个一般的结论

167
00:07:44,039 --> 00:07:47,959
对于有限个实数所构成的集合

168
00:07:48,800 --> 00:07:50,519
它一定是有上下界的

169
00:07:51,119 --> 00:07:52,959
而且有上下确界

170
00:07:53,680 --> 00:07:55,600
它的上确界

171
00:07:55,920 --> 00:07:59,560
就是这个集合中间最大的那个数

172
00:08:00,360 --> 00:08:02,959
它的下确界呢 就是集合中间

173
00:08:03,159 --> 00:08:04,560
最小的那个数

174
00:08:05,839 --> 00:08:07,680
那么对于无限集合

175
00:08:08,039 --> 00:08:10,280
这个情况又会怎样呢

176
00:08:10,800 --> 00:08:12,519
下面我们来看看集合B

177
00:08:13,239 --> 00:08:14,280
集合B呢

178
00:08:14,680 --> 00:08:15,759
它有上界

179
00:08:16,159 --> 00:08:18,280
也有下界 这个很显然

180
00:08:19,239 --> 00:08:20,720
它的上界是什么呢

181
00:08:21,680 --> 00:08:22,720
它的上界啊

182
00:08:23,239 --> 00:08:24,439
是1

183
00:08:24,759 --> 00:08:25,879
以及比1

184
00:08:26,119 --> 00:08:26,920
更大的数

185
00:08:27,519 --> 00:08:30,079
因为在这个集合中间所有的元素

186
00:08:30,239 --> 00:08:32,400
都是小于等于1的

187
00:08:32,839 --> 00:08:34,039
它的下界呢

188
00:08:34,680 --> 00:08:35,360
因为

189
00:08:35,759 --> 00:08:36,879
每一个元素

190
00:08:37,200 --> 00:08:38,280
都是大于0的

191
00:08:38,600 --> 00:08:39,639
所以0啊

192
00:08:39,920 --> 00:08:41,200
肯定是它的下界

193
00:08:41,879 --> 00:08:47,200
所有小于或等于0的数呢 都构成集合B的下界

194
00:08:47,800 --> 00:08:49,079
那么对于集合B

195
00:08:49,280 --> 00:08:52,039
它的上确界和下确界

196
00:08:52,239 --> 00:08:53,039
是多少呢

197
00:08:54,119 --> 00:08:55,519
首先我们来看上确界

198
00:08:56,079 --> 00:08:57,119
因为1

199
00:08:57,360 --> 00:08:59,239
是它的一个上界

200
00:09:00,439 --> 00:09:03,639
而且我们知道1是它的最小上界

201
00:09:04,079 --> 00:09:04,720
为什么呢

202
00:09:05,079 --> 00:09:07,720
因为假设你考虑一个比1

203
00:09:08,239 --> 00:09:09,439
更小的数的话

204
00:09:09,680 --> 00:09:11,720
这时候它就不构成B

205
00:09:11,879 --> 00:09:12,600
的上界

206
00:09:13,319 --> 00:09:15,319
所以它的上确界呢

207
00:09:15,800 --> 00:09:16,800
是等于1的

208
00:09:17,800 --> 00:09:18,920
下确界呢

209
00:09:19,920 --> 00:09:21,519
下确界我们来看

210
00:09:21,879 --> 00:09:23,239
刚才我们知道0

211
00:09:23,600 --> 00:09:25,479
是这个集合B的

212
00:09:25,720 --> 00:09:26,400
下界

213
00:09:27,479 --> 00:09:29,680
那么有没有比0

214
00:09:30,039 --> 00:09:32,560
更大的一个数作为B

215
00:09:33,079 --> 00:09:33,959
所以下界呢

216
00:09:35,560 --> 00:09:36,400
显然没有

217
00:09:36,800 --> 00:09:40,479
因为假设比0稍微大的一个任何数

218
00:09:40,959 --> 00:09:44,360
那我们都可以在集合B中间

219
00:09:44,600 --> 00:09:48,360
找到这样一个数使得这个数 你给定的这个数

220
00:09:48,720 --> 00:09:49,479
要小

221
00:09:50,039 --> 00:09:51,720
因此 0啊

222
00:09:52,000 --> 00:09:53,239
是集合B的

223
00:09:53,839 --> 00:09:54,560
下确界

224
00:09:54,920 --> 00:09:56,800
也就是它的最大的下界

225
00:09:57,239 --> 00:09:58,560
不可能再大

226
00:10:00,200 --> 00:10:01,720
从这里我们可以看到

227
00:10:02,200 --> 00:10:05,000
集合的上确界和下确界

228
00:10:05,280 --> 00:10:06,959
它可能在集合中间

229
00:10:07,400 --> 00:10:09,319
也可能不在集合中间

230
00:10:09,759 --> 00:10:10,639
你比如

231
00:10:10,839 --> 00:10:11,879
集合B

232
00:10:12,159 --> 00:10:13,479
它的下确界

233
00:10:13,680 --> 00:10:14,319
0 

234
00:10:14,639 --> 00:10:16,600
就不在集合B中间

