1
00:00:03,439 --> 00:00:05,079
最后我们 回答

2
00:00:05,319 --> 00:00:08,879
在开始提出的圆周率的计算问题

3
00:00:10,039 --> 00:00:12,159
那么圆周率的计算呐

4
00:00:12,400 --> 00:00:14,920
应该说中国的数学家

5
00:00:15,119 --> 00:00:17,479
在其中做出了非常重要的贡献

6
00:00:17,920 --> 00:00:18,879
这个中间

7
00:00:19,680 --> 00:00:20,920
应该首推

8
00:00:21,319 --> 00:00:22,000
祖冲之

9
00:00:22,920 --> 00:00:26,759
祖冲之是我国古代的数学家

10
00:00:27,039 --> 00:00:28,439
和天文学家

11
00:00:28,720 --> 00:00:31,519
他所做出的主要贡献有两个方面

12
00:00:31,519 --> 00:00:34,319
一个是天文历法的研究

13
00:00:34,639 --> 00:00:36,839
他把天文历法这一块儿

14
00:00:37,159 --> 00:00:39,119
提高到一个比较高的精度

15
00:00:39,400 --> 00:00:43,959
还有一个就是圆周率的计算把圆周率的计算

16
00:00:44,159 --> 00:00:46,479
最后精确到小数点后7位

17
00:00:46,720 --> 00:00:50,079
这个在当时应该说在数学上是个伟大的成就

18
00:00:51,039 --> 00:00:54,319
祖冲之是用什么方法来计算圆周率的呢

19
00:00:54,800 --> 00:00:56,879
就是我们前面讲的割圆术

20
00:00:57,280 --> 00:01:00,319
割圆术是由刘徽发明的

21
00:01:01,039 --> 00:01:04,039
祖冲之把割圆术发扬光大

22
00:01:04,759 --> 00:01:09,519
他把他自己研究所得到的结论或者他的那就方法

23
00:01:09,680 --> 00:01:12,319
最后写成了一本著作叫作《缀数》

24
00:01:13,159 --> 00:01:18,200
这本书综合了他对数学问题研究的一些成果

25
00:01:18,560 --> 00:01:23,519
很不幸的是这本书在北宋中期的时候失传啦

26
00:01:23,800 --> 00:01:25,879
所以现在我们看不到《缀数》

27
00:01:25,879 --> 00:01:29,159
这本著作它的原貌到底是什么样子

28
00:01:29,400 --> 00:01:33,879
现在我们说祖冲之来计算圆周率用割圆术

29
00:01:33,879 --> 00:01:36,360
只是我们后来的数学史家

30
00:01:36,519 --> 00:01:39,879
根据他们的研究推测当时祖冲之

31
00:01:39,879 --> 00:01:43,720
应该是用割圆术来计算圆周率这样的一个结论

32
00:01:44,759 --> 00:01:47,200
我们回顾一下在前面我们讲的

33
00:01:47,200 --> 00:01:51,720
用正多边形来近似圆的这样一个过程

34
00:01:52,400 --> 00:01:54,439
这里主要请大家注意

35
00:01:54,800 --> 00:01:58,280
就是我们用正六边形 十二边形 二十四边形

36
00:01:58,280 --> 00:02:01,920
所得到的圆内接多边形的面积

37
00:02:02,200 --> 00:02:05,200
与多边形边长之间的关系

38
00:02:05,519 --> 00:02:07,600
比如说十二边形

39
00:02:07,879 --> 00:02:09,920
它所对应的面积是多少

40
00:02:10,680 --> 00:02:14,200
正内接二十四边形它所对应的面积是多少

41
00:02:14,839 --> 00:02:18,200
正是因为我们可以把这些多边形的面积

42
00:02:18,200 --> 00:02:19,839
通过边长来表示

43
00:02:20,119 --> 00:02:22,200
所以我在算面积的时候

44
00:02:22,200 --> 00:02:26,280
我只需要知道边长和边长之间的关系

45
00:02:27,000 --> 00:02:30,200
那么这些正内接多边形的边长之间

46
00:02:30,200 --> 00:02:31,639
到底有什么关系呢

47
00:02:32,039 --> 00:02:33,079
下面我们来看一看

48
00:02:33,920 --> 00:02:37,600
这是正六边形和正十二边形

49
00:02:38,239 --> 00:02:38,680

50
00:02:39,600 --> 00:02:42,959
在Rt三角形ABC中间

51
00:02:43,720 --> 00:02:45,319
我们可以得到BC

52
00:02:45,600 --> 00:02:47,479
和BD,CD之间的关系

53
00:02:48,360 --> 00:02:50,239
好，这个根据勾股定理

54
00:02:50,639 --> 00:02:55,680
可以把BC最后表示成AB和OD之间的关系

55
00:02:56,400 --> 00:03:00,720
AB正好是正六边形的边长a6

56
00:03:01,280 --> 00:03:05,400
那么OD怎么得到呢 OD又可以表示成

57
00:03:05,759 --> 00:03:06,720
这样的一个形式

58
00:03:07,319 --> 00:03:13,879
因为OD正好是直角三角形ODB中间的一个直角边

59
00:03:13,879 --> 00:03:15,000
所以我们可以把

60
00:03:15,239 --> 00:03:17,560
OD通过AB来表示

61
00:03:18,119 --> 00:03:21,200
所以最终我们把边长BC

62
00:03:21,680 --> 00:03:23,879
通过AB来表示

63
00:03:24,479 --> 00:03:28,439
这是一个非常重要的关系 为什么呢

64
00:03:28,720 --> 00:03:31,239
因为 通过这个关系他给出了

65
00:03:32,039 --> 00:03:35,280
正六边形的变长a6

66
00:03:35,439 --> 00:03:40,119
和正十二边形的边长a12之间的一个关系

67
00:03:40,119 --> 00:03:40,680
也就是

68
00:03:41,000 --> 00:03:44,759
a12通过a6表示的这样一个公式

69
00:03:45,479 --> 00:03:46,319
依次

70
00:03:46,759 --> 00:03:51,280
我们可以建立二十四边形和十二边形之间的关系

71
00:03:51,639 --> 00:03:53,000
依此类推

72
00:03:53,600 --> 00:03:56,720
得到这样的一个一般的递推关系

73
00:03:57,560 --> 00:04:01,280
所以我们计算圆周率为什么从正六边形开始

74
00:04:01,560 --> 00:04:03,079
道理就在这个地方

75
00:04:03,319 --> 00:04:08,400
因为从正六边形开始到十二边形 二十四边形

76
00:04:08,639 --> 00:04:13,000
每下一个正多边形它都和上一个正多边形的边长

77
00:04:13,000 --> 00:04:14,439
有这样的递推关系

78
00:04:15,200 --> 00:04:16,439
所以我只需要知道

79
00:04:16,519 --> 00:04:19,560
六边形它的边长可以得到十二边形

80
00:04:19,839 --> 00:04:22,800
而六边形的边长我们大家知道

81
00:04:23,039 --> 00:04:24,720
它正好就是圆的半径

82
00:04:25,119 --> 00:04:27,839
所以由此得到二十四边形

83
00:04:27,839 --> 00:04:31,319
四十八边形等等这样的一些多边形的边长

84
00:04:31,560 --> 00:04:33,239
或者它相应的面积

85
00:04:33,239 --> 00:04:35,600
都可以通过这种方式来计算出来

86
00:04:36,239 --> 00:04:37,159
相应的

87
00:04:37,400 --> 00:04:39,439
正多边形的面积等于多少呢

88
00:04:39,959 --> 00:04:40,959
刚才我们已知道

89
00:04:41,200 --> 00:04:47,159
正十二边形它的面积是等于a6/2

90
00:04:47,839 --> 00:04:53,039
正二十四边形它的面积是等于12*12/2

91
00:04:53,519 --> 00:04:59,000
所以一般的6*2的n次幂边形的面积等于多少呢

92
00:04:59,280 --> 00:05:00,800
就一定有这样一个关系

93
00:05:01,400 --> 00:05:03,560
面积出来啦你想干什么呢

94
00:05:03,920 --> 00:05:08,360
我是想通过多边形的面积来近似圆的的面积

95
00:05:08,959 --> 00:05:10,039
这个通过

96
00:05:10,560 --> 00:05:13,200
与单位圆面积的比较

97
00:05:13,479 --> 00:05:15,639
马上可以得到这样一个关系

98
00:05:15,639 --> 00:05:17,560
比如说十二边形

99
00:05:17,759 --> 00:05:21,400
和六边形之间有这样一个关系

100
00:05:22,039 --> 00:05:26,360
二十四边形和十二边形之间有这样一个关系

101
00:05:27,159 --> 00:05:28,159
依此类推

102
00:05:28,479 --> 00:05:31,519
得到一般的多边形之间的关系

103
00:05:31,959 --> 00:05:34,239
而刚才我们讲的多边形的面积

104
00:05:34,239 --> 00:05:36,280
可以通过边长来进行计算

105
00:05:36,800 --> 00:05:38,959
所以下面我们就通过

106
00:05:38,959 --> 00:05:42,319
不同的内接多边形的边长来近似

107
00:05:42,800 --> 00:05:45,360
圆的面积也就是π

108
00:05:45,680 --> 00:05:47,039
这个值它的大小

109
00:05:47,439 --> 00:05:51,400
我们把左端称为它的下界 右端称为上界

110
00:05:52,000 --> 00:05:53,879
通过计算我们发现

111
00:05:54,519 --> 00:05:56,720
当n由1

112
00:05:56,959 --> 00:05:58,159
计算到11

113
00:05:58,439 --> 00:06:01,200
它所对应的边数通过24边形

114
00:06:01,200 --> 00:06:05,079
来计算到24576边形的时候

115
00:06:05,479 --> 00:06:07,560
所对应的下界 大家看到没有

116
00:06:08,000 --> 00:06:11,600
分别是3.141592619

117
00:06:11,800 --> 00:06:14,920
3.141592722

118
00:06:15,400 --> 00:06:19,560
由此 当n等于11的时候

119
00:06:20,000 --> 00:06:22,879
得到π的一个取值范围

120
00:06:23,239 --> 00:06:27,159
就是在3.14159261

121
00:06:27,560 --> 00:06:31,280
到3.14159272

122
00:06:31,560 --> 00:06:32,720
这样的一个范围

123
00:06:33,079 --> 00:06:34,239
这个正好是

124
00:06:34,560 --> 00:06:38,839
满足了小数点后面精确到7位这样一个要求

125
00:06:39,280 --> 00:06:43,479
祖冲之给出的这样一个精确的圆周率的范围

126
00:06:43,479 --> 00:06:45,439
精确到小数点后面7位

127
00:06:45,920 --> 00:06:46,800
这个是

128
00:06:47,280 --> 00:06:48,439
数学史上

129
00:06:48,680 --> 00:06:52,119
最早得到高精度圆周率计算的一个结果

130
00:06:52,439 --> 00:06:55,200
应该说在当时的条件下面

131
00:06:55,200 --> 00:06:57,000
是非常了不起的一个成就

132
00:06:57,280 --> 00:06:59,560
创造了数学史上的世界记录

133
00:07:00,200 --> 00:07:03,079
这个记录一直到1千年以后

134
00:07:03,079 --> 00:07:05,720
才由法国的数学家韦达

135
00:07:05,920 --> 00:07:07,639
和德国的数学家

136
00:07:08,360 --> 00:07:09,079
乌托

137
00:07:09,400 --> 00:07:12,439
他们重新获得这样的一个精确的结果

138
00:07:14,039 --> 00:07:17,239
当然随着微积分理论的创立

139
00:07:17,239 --> 00:07:21,560
我们可以获得更有效的圆周率的计算方法

140
00:07:22,479 --> 00:07:27,239
但是祖冲之在当时研究圆周率的问题

141
00:07:27,239 --> 00:07:29,600
实际上是历经了一个非常艰辛的过程

142
00:07:30,079 --> 00:07:32,600
大家知道在当时中国

143
00:07:32,600 --> 00:07:36,519
数学上进行计算的工具是算筹

144
00:07:36,759 --> 00:07:39,079
就是长短不一的小木棍

145
00:07:39,079 --> 00:07:43,560
通过这些小木棍的组合来表示相应的运算

146
00:07:44,159 --> 00:07:47,800
所以在这样一个非常简陋的计算条件下面

147
00:07:48,039 --> 00:07:51,479
能够得到这样一个高精度的圆周率的计算

148
00:07:51,720 --> 00:07:53,439
这是一个非常了不起的成就

149
00:07:53,839 --> 00:07:54,479
所以

150
00:07:55,400 --> 00:07:58,920
祖冲之他追求科学真理的精神

151
00:07:59,119 --> 00:08:02,159
和这样一种顽强钻研的毅力

152
00:08:02,159 --> 00:08:03,800
是永远值得我们学习的

153
00:08:04,519 --> 00:08:06,159
好今天的课就在这里

154
00:08:06,159 --> 00:08:06,959
咱们下次课再见

155
00:08:07,280 --> 00:08:07,400

