1
00:00:00,720 --> 00:00:02,759

2
00:00:03,079 --> 00:00:06,200
我们把这样的一个近似的等式

3
00:00:06,479 --> 00:00:07,479
请大家注意

4
00:00:07,800 --> 00:00:09,639
左边的定积分

5
00:00:09,839 --> 00:00:12,239
如果我们考虑它的几何含义的话

6
00:00:12,280 --> 00:00:14,439
那就是曲边梯形的面积

7
00:00:14,959 --> 00:00:17,280
右边的这样的一个和式

8
00:00:17,600 --> 00:00:22,920
相当于是若干个小的矩形的面积的和

9
00:00:23,959 --> 00:00:27,639
我们把这个公式称为是矩形公式

10
00:00:27,879 --> 00:00:29,920
因为是用矩形的面积

11
00:00:29,920 --> 00:00:32,239
来近似曲边梯形的面积

12
00:00:33,119 --> 00:00:34,920
这里的∑k(指求和中的第k项）

13
00:00:35,119 --> 00:00:39,360
是对小区间Xk-1到Xk之间取的

14
00:00:39,720 --> 00:00:42,000
可以取中间的任何一点

15
00:00:42,639 --> 00:00:48,039
但是通常我们可以把∑k取成特殊的点

16
00:00:48,200 --> 00:00:51,879
你比如我们可以取小区间的端点

17
00:00:51,879 --> 00:00:54,079
和小区间的终点

18
00:00:54,920 --> 00:00:55,800
如果

19
00:00:55,879 --> 00:01:01,000
我们把∑k取成小区间的左端点的话

20
00:01:01,400 --> 00:01:04,200
所对应的和就是这样一个形式

21
00:01:04,680 --> 00:01:08,119
我们把这个公式称为是左矩公式

22
00:01:09,119 --> 00:01:15,720
如果∑k取成左右端点的平均值

23
00:01:15,759 --> 00:01:18,560
也就是取小区间的中点

24
00:01:19,039 --> 00:01:22,000
所对应的和式是这样一个形式

25
00:01:22,600 --> 00:01:25,600
这时候我们把它称为是中矩公式

26
00:01:26,600 --> 00:01:31,200
如果是把∑k取成右端点xk

27
00:01:31,519 --> 00:01:35,000
所对应的和式是Rn

28
00:01:35,920 --> 00:01:38,639
它称为是右矩公式

29
00:01:38,920 --> 00:01:39,720

30
00:01:40,119 --> 00:01:42,360
通过取不同的∑k

31
00:01:42,400 --> 00:01:44,439
我们得到不同的和式

32
00:01:44,639 --> 00:01:46,039
那换句话说

33
00:01:46,239 --> 00:01:49,519
得到不同的积分的近似值

34
00:01:50,200 --> 00:01:53,560
这些近似值之间有什么关系呢

35
00:01:54,119 --> 00:01:55,200
下面我们来看一看

36
00:01:55,759 --> 00:01:59,039
首先我们来看一看中矩公式

37
00:01:59,479 --> 00:02:01,159
这个中矩公式

38
00:02:01,200 --> 00:02:04,600
它相对于左矩公式和右矩公式

39
00:02:04,680 --> 00:02:06,560
从直观上来看

40
00:02:06,920 --> 00:02:10,039
它的精度应该更好一些

41
00:02:10,319 --> 00:02:13,159
等一会我们根据一个具体的计算例子

42
00:02:13,319 --> 00:02:14,479
可以看到这一点

43
00:02:15,560 --> 00:02:17,239
下面我们来看一看

44
00:02:17,439 --> 00:02:19,879
这几个公式它的几何含义

45
00:02:21,439 --> 00:02:22,600
请大家注意

46
00:02:22,600 --> 00:02:24,759
我们讨论数值计算的时候

47
00:02:24,959 --> 00:02:28,319
通常是把积分区间进行等分

48
00:02:28,600 --> 00:02:31,720
你比如 我们把[a,b]区间进行n等分

49
00:02:32,759 --> 00:02:38,079
这里得到了x0 x1 ... xn 这样n+1个点

50
00:02:39,119 --> 00:02:41,280
对应的左矩公式

51
00:02:41,639 --> 00:02:42,959
大家可以看到

52
00:02:43,519 --> 00:02:47,600
它所对应的矩形的高

53
00:02:48,159 --> 00:02:52,920
都是取小区间左端点所对应的函数值

54
00:02:53,800 --> 00:02:54,759
所以

55
00:02:54,759 --> 00:03:00,560
这样的一些角的矩形的和来近似定积分

56
00:03:00,759 --> 00:03:03,159
这个我们称为是左矩公式

57
00:03:03,360 --> 00:03:07,200
如果我们考虑的是这样的一个情形

58
00:03:08,239 --> 00:03:13,360
用每一个小区间终点所对应的函数值

59
00:03:13,600 --> 00:03:15,560
来作为小矩形的高

60
00:03:16,039 --> 00:03:19,000
那这个时候得到的就是中矩公式

61
00:03:20,319 --> 00:03:24,600
如果取小区间的右端点

62
00:03:25,839 --> 00:03:28,400
它的函数值作为矩形的高

63
00:03:28,879 --> 00:03:31,639
这时候对应的就是右矩公式

64
00:03:32,519 --> 00:03:36,400
大家从刚才几个公式的几何意义

65
00:03:36,600 --> 00:03:37,800
来观察的话

66
00:03:37,920 --> 00:03:38,920
你可以发现

67
00:03:39,319 --> 00:03:43,360
应该中矩公式来近似定积分

68
00:03:43,600 --> 00:03:46,360
它的效果会更好一些

69
00:03:46,600 --> 00:03:47,800

70
00:03:48,079 --> 00:03:49,439
那么是不是这样的呢

71
00:03:49,680 --> 00:03:51,560
我们来看一个具体的例子

72
00:03:52,200 --> 00:03:55,879
我们用左矩 中矩 右矩公式

73
00:03:56,159 --> 00:03:57,800
来计算定积分

74
00:03:58,360 --> 00:04:02,800
sinx从0到π/2这样的一个定积分

75
00:04:03,400 --> 00:04:06,000
但是这是一个非常简单的积分

76
00:04:06,400 --> 00:04:09,600
我们可以通过牛顿-莱布尼兹公式

77
00:04:10,039 --> 00:04:12,920
马上可以得到计算结果 等于1

78
00:04:14,479 --> 00:04:16,439
现在如果我们用前面讲的

79
00:04:16,479 --> 00:04:19,079
左矩 中矩 右矩 公式的话

80
00:04:19,479 --> 00:04:28,159
它相应的和分别是Ln Mn和Rn

81
00:04:29,720 --> 00:04:32,959
因为你要对这些和进行计算

82
00:04:33,079 --> 00:04:34,519
那么我们先把这个和

83
00:04:34,560 --> 00:04:36,319
的一般表达式写出来

84
00:04:36,920 --> 00:04:39,680
通过简单地计算 你会发现

85
00:04:40,159 --> 00:04:44,000
这几个公式所对应的值的大小

86
00:04:44,119 --> 00:04:46,079
分别是下面的情形

87
00:04:46,920 --> 00:04:49,000
我们取n等于

88
00:04:49,000 --> 00:04:52,600
10 100 200 400 800 1600

89
00:04:52,800 --> 00:04:53,639
也就是

90
00:04:53,680 --> 00:04:57,119
你把小区间做相应的这样的一些等分

91
00:04:57,479 --> 00:05:00,200
得到的结果是什么呢

92
00:05:00,720 --> 00:05:05,400
它所对应的左矩和 中矩和以及右矩和

93
00:05:06,280 --> 00:05:08,879
从这个结果大家可以看到

94
00:05:09,200 --> 00:05:11,759
我们看最后的一行

95
00:05:12,039 --> 00:05:15,519
也就是当n取1600的时候

96
00:05:15,879 --> 00:05:21,839
很显然 中矩和最接近积分的值 1

97
00:05:22,759 --> 00:05:26,079
而左矩 右矩 大家可以发现

98
00:05:26,239 --> 00:05:29,639
左矩和比积分的值稍微小一点点

99
00:05:29,839 --> 00:05:34,119
右矩和比积分的值大一点点

100
00:05:34,319 --> 00:05:36,479
而中矩和是最接近的

101
00:05:38,239 --> 00:05:40,079
这是关于

102
00:05:40,479 --> 00:05:43,800
怎么样用左矩和 中矩和 和右矩和

103
00:05:43,839 --> 00:05:46,720
来近似定积分的一个方法

