1
00:00:05,079 --> 00:00:06,000
热学

2
00:00:06,879 --> 00:00:10,600
是对系统的冷热状态进行描述

3
00:00:10,959 --> 00:00:12,479
那么相对应的

4
00:00:12,519 --> 00:00:14,720
什么是一个热力学系统呢

5
00:00:15,959 --> 00:00:17,759
一个普通的物理系统

6
00:00:18,200 --> 00:00:21,479
如果我们着眼于仅仅研究它的热学性质

7
00:00:21,479 --> 00:00:24,959
我们就把这个物理系统称为热力学系统

8
00:00:26,200 --> 00:00:27,039
比如说

9
00:00:28,400 --> 00:00:32,039
绝热密封气缸中的气体

10
00:00:32,759 --> 00:00:34,879
这就是一个热力学系统

11
00:00:36,159 --> 00:00:38,800
密封导热容器里面的热水

12
00:00:39,800 --> 00:00:41,560
这也是一个热力学系统

13
00:00:42,800 --> 00:00:45,280
处于开口容器里的酒精

14
00:00:46,000 --> 00:00:47,759
这也是一个热力学系统

15
00:00:49,360 --> 00:00:50,479
大家可以看到

16
00:00:51,239 --> 00:00:52,360
这三个系统

17
00:00:52,639 --> 00:00:54,680
都是一个普通的物理系统

18
00:00:55,439 --> 00:00:57,680
我们只要去研究它的热学性质

19
00:00:57,680 --> 00:00:59,319
那么这个普通物理系统

20
00:00:59,319 --> 00:01:00,879
就称为热力学系统

21
00:01:01,920 --> 00:01:02,959
总结起来

22
00:01:03,319 --> 00:01:04,920
热力学系统就是

23
00:01:05,280 --> 00:01:08,560
大量微观粒子构成的宏观系统

24
00:01:10,479 --> 00:01:12,000
它可以是液体

25
00:01:13,280 --> 00:01:14,239
可以是气体

26
00:01:14,879 --> 00:01:16,360
也可以是固体

27
00:01:18,400 --> 00:01:20,360
这个热力学系统包含

28
00:01:20,560 --> 00:01:22,600
极大量的分子 原子

29
00:01:22,879 --> 00:01:26,159
这个极大量是以阿伏加德罗常数 

30
00:01:26,319 --> 00:01:27,239
来度量的

31
00:01:27,239 --> 00:01:29,600
阿伏加德罗常数就是

32
00:01:29,600 --> 00:01:33,200
6.023乘以10的23次方

33
00:01:34,479 --> 00:01:36,400
那么这才称为大量

34
00:01:36,439 --> 00:01:39,000
10的23次方量级的分子数

35
00:01:39,879 --> 00:01:41,800
我们就称为极大量的

36
00:01:44,400 --> 00:01:46,959
热力学系统以外的物体

37
00:01:47,000 --> 00:01:49,000
我们就把它称为外界系统

38
00:01:50,879 --> 00:01:54,000
那么这个热力学系统以大量微观粒子

39
00:01:54,920 --> 00:01:56,720
是处于什么样的状态呢

40
00:01:57,039 --> 00:01:58,680
它是处于静止不动吗

41
00:01:59,639 --> 00:02:01,639
热力学系统的分子

42
00:02:02,959 --> 00:02:04,400
并不是静止不动

43
00:02:05,079 --> 00:02:07,959
它是在做大量的无规则的运动

44
00:02:09,479 --> 00:02:10,879
1827年

45
00:02:11,600 --> 00:02:14,959
布朗在显微镜下观察花粉粒子

46
00:02:15,159 --> 00:02:16,600
发现了布朗运动

47
00:02:17,079 --> 00:02:20,000
布朗运动非常好地

48
00:02:20,079 --> 00:02:22,879
揭示了分子的无规则运动

49
00:02:24,000 --> 00:02:27,400
爱因斯坦在1905年的文章中

50
00:02:27,600 --> 00:02:29,839
揭示了布朗运动的规律

51
00:02:30,039 --> 00:02:32,360
花粉的无规则运动就是

52
00:02:32,439 --> 00:02:35,119
由于受到容器内微观粒子的

53
00:02:35,400 --> 00:02:36,639
不断的碰撞

54
00:02:36,959 --> 00:02:38,800
导致它的无规则运动

55
00:02:39,720 --> 00:02:42,800
ppt的右图它就是给出了

56
00:02:43,119 --> 00:02:47,159
花粉在原子或者微观粒子的碰撞下的

57
00:02:47,720 --> 00:02:50,079
所走的无规则的运动轨迹

58
00:02:50,920 --> 00:02:53,159
同学们现在我们来看一下

59
00:02:53,280 --> 00:02:54,839
泡沫的一个运动

60
00:02:55,079 --> 00:02:56,839
我们现在来做这样的实验

61
00:02:58,560 --> 00:03:13,239

62
00:03:15,000 --> 00:03:17,879
大家仔细观察刚才那个实验

63
00:03:18,200 --> 00:03:21,280
为什么泡沫在这个容器里面

64
00:03:21,680 --> 00:03:23,159
做无规则运动呢

65
00:03:23,920 --> 00:03:26,400
我们看到是大量钢珠

66
00:03:26,759 --> 00:03:29,360
在对它进行碰撞的一个结果

67
00:03:29,879 --> 00:03:32,560
那么这个实验其实就是模拟了

68
00:03:32,800 --> 00:03:35,600
液体中花粉的一个运动

69
00:03:36,479 --> 00:03:39,600
布朗发现花粉在做无规则运动

70
00:03:40,079 --> 00:03:42,600
那么花粉为什么在做无规则运动呢

71
00:03:43,119 --> 00:03:45,239
爱因斯坦给出了结论

72
00:03:45,600 --> 00:03:48,479
也就是液体中的

73
00:03:48,680 --> 00:03:51,959
大量的分子在做热运动 无规则的热运动

74
00:03:52,039 --> 00:03:53,560
对花粉的碰撞

75
00:03:53,560 --> 00:03:55,920
导致了花粉做无规则的运动

76
00:03:56,280 --> 00:03:58,079
所以这个模型

77
00:03:58,319 --> 00:04:00,680
这个实验就很好地说明了

78
00:04:01,200 --> 00:04:03,560
布朗运动的一个原理

79
00:04:04,360 --> 00:04:06,000
那么这个布朗运动

80
00:04:06,319 --> 00:04:09,600
其实正好揭示了微观粒子的存在

81
00:04:10,000 --> 00:04:12,159
并且微观粒子存在的状态

82
00:04:12,400 --> 00:04:14,959
它是不停地做无规则的热运动

83
00:04:16,839 --> 00:04:19,839
那么热运动它有三个特点

84
00:04:20,400 --> 00:04:21,200
首先

85
00:04:21,759 --> 00:04:23,720
它针对是大量的粒子

86
00:04:24,239 --> 00:04:26,079
这大量粒子可以是

87
00:04:26,639 --> 00:04:30,560
分子 原子 离子 电子

88
00:04:31,360 --> 00:04:33,079
那么这个热运动的特点是

89
00:04:33,079 --> 00:04:35,879
这些大量的粒子不停顿地在做

90
00:04:35,920 --> 00:04:37,439
无规则的运动

91
00:04:38,439 --> 00:04:39,119
并且

92
00:04:39,360 --> 00:04:42,239
它们彼此间发生频繁的碰撞

93
00:04:42,680 --> 00:04:44,360
这就是热运动的特点

94
00:04:45,879 --> 00:04:49,680
按照热力学系统和外界之间的关系

95
00:04:51,280 --> 00:04:54,400
从能量的角度还有从物质交换的角度

96
00:04:54,639 --> 00:04:57,519
我们可以把热力学系统分为三类

97
00:04:58,560 --> 00:05:00,400
第一类就是孤立系统

98
00:05:01,280 --> 00:05:03,119
孤立系统它指的是

99
00:05:03,119 --> 00:05:05,079
这个热力学系统和外界

100
00:05:05,360 --> 00:05:08,479
既不交换能量 也不交换物质

101
00:05:09,159 --> 00:05:10,759
就像我们刚才介绍的

102
00:05:10,959 --> 00:05:13,519
绝热密封中气缸里的气体

103
00:05:14,239 --> 00:05:16,239
这就是一个孤立系统

104
00:05:17,200 --> 00:05:19,560
和外界没有任何形式的交换

105
00:05:19,560 --> 00:05:21,920
没有能量的交换也没有物质的交换

106
00:05:22,959 --> 00:05:24,439
而封闭系统

107
00:05:25,239 --> 00:05:27,839
它是和外界可以交换能量

108
00:05:28,159 --> 00:05:29,920
但是不交换物质

109
00:05:31,280 --> 00:05:33,079
刚才我们介绍的密封

110
00:05:33,280 --> 00:05:35,079
导热容器里面的热水

111
00:05:36,319 --> 00:05:38,119
这个热水它不交换

112
00:05:38,200 --> 00:05:40,360
但是能量它是和外界

113
00:05:40,800 --> 00:05:44,119
由于这个导热板的存在 

114
00:05:44,200 --> 00:05:45,639
和外界在进行交换（能量）

115
00:05:46,839 --> 00:05:49,680
那么第三个系统就是开放系统

116
00:05:50,680 --> 00:05:51,680
开放系统

117
00:05:52,560 --> 00:05:56,039
它是和外界既交换能量也交换物质

118
00:05:56,400 --> 00:05:57,800
就像我们刚才介绍的

119
00:05:58,200 --> 00:05:59,959
开口容器里面的酒精

120
00:06:00,039 --> 00:06:02,680
酒精分子通过开口容器

121
00:06:02,959 --> 00:06:04,879
进入到空气里面

122
00:06:05,200 --> 00:06:07,159
而且它还进行能量交换

123
00:06:07,639 --> 00:06:09,119
所以它是一个开放系统

124
00:06:10,000 --> 00:06:13,360
开放系统是自然界普遍存在的一种系统

125
00:06:13,720 --> 00:06:15,280
像我们一切的生物体（典型的开放系统）

126
00:06:15,600 --> 00:06:18,079
都可以称为热力学系统

127
00:06:19,800 --> 00:06:23,720
热学它就是研究热力学系统

128
00:06:24,159 --> 00:06:27,720
状态的描述和状态变化的规律

129
00:06:27,959 --> 00:06:29,680
也就是我们要对热力学系统

130
00:06:30,119 --> 00:06:31,680
进行状态描述

131
00:06:31,680 --> 00:06:34,560
那么并且要研究这个状态

132
00:06:34,560 --> 00:06:35,800
是如何变化的 

133
00:06:35,959 --> 00:06:37,400
它的变化规律是什么

134
00:06:39,159 --> 00:06:43,360
那么如何对热力学系统进行状态描述呢

135
00:06:44,360 --> 00:06:46,839
我们可以从两个层面上来描述

136
00:06:47,239 --> 00:06:49,560
第一个是从宏观层面描述

137
00:06:50,439 --> 00:06:53,800
宏观层面描述也就是宏观描述

138
00:06:54,000 --> 00:06:54,839
它指的是

139
00:06:55,839 --> 00:06:58,439
从整体上描述系统的状态

140
00:06:59,159 --> 00:07:00,920
那么所使用的状态参量

141
00:07:00,920 --> 00:07:02,680
一般是可以直接测量的

142
00:07:03,879 --> 00:07:11,879
像系统的质量 体积 能量 压强 温度等等

143
00:07:13,159 --> 00:07:14,519
这些状态参量

144
00:07:15,119 --> 00:07:17,079
我们把它称为宏观量

145
00:07:17,400 --> 00:07:18,920
这是对热力学系统

146
00:07:18,920 --> 00:07:20,680
进行宏观层面上的描述

147
00:07:21,159 --> 00:07:22,680
那么微观描述

148
00:07:23,119 --> 00:07:26,360
它是从微观层面对热力学系统进行描述

149
00:07:26,720 --> 00:07:29,800
是从构成系统的微观粒子的性质

150
00:07:29,800 --> 00:07:31,360
和运动状态出发的

151
00:07:31,759 --> 00:07:33,560
描述系统状态的方法

152
00:07:34,159 --> 00:07:35,360
那么相应

153
00:07:35,800 --> 00:07:38,720
描述微观粒子运动的物理量就有

154
00:07:39,239 --> 00:07:40,759
分子的质量m

155
00:07:41,360 --> 00:07:43,079
分子的直径 d 

156
00:07:43,639 --> 00:07:44,959
分子的速度 v

157
00:07:45,560 --> 00:07:48,319
分子的动量 p 能量ε 等等

158
00:07:49,000 --> 00:07:51,200
那么这些微观物理量

159
00:07:51,720 --> 00:07:53,720
一般是不能直接观测

160
00:07:53,920 --> 00:07:56,280
我们就把它称为微观量

161
00:07:57,159 --> 00:07:59,079
既然对一个热力学系统

162
00:07:59,280 --> 00:08:01,800
我们可以从微观层面去描述它

163
00:08:02,280 --> 00:08:05,280
也可以从宏观层面来描述它

164
00:08:05,879 --> 00:08:08,280
但是这个热力学系统它是唯一的

165
00:08:08,759 --> 00:08:11,759
这样的话微观量和宏观量之间

166
00:08:12,079 --> 00:08:14,600
一定存在内在的联系

167
00:08:16,159 --> 00:08:16,839
例如

168
00:08:17,200 --> 00:08:19,720
气体的压强 这是一个宏观量

169
00:08:21,159 --> 00:08:23,759
我们从微观层面如何来理解呢

170
00:08:23,800 --> 00:08:25,600
它其实是大量分子

171
00:08:25,920 --> 00:08:28,239
撞击气壁的平均效果

172
00:08:29,159 --> 00:08:32,039
它和大量分子对气壁冲力的

173
00:08:32,079 --> 00:08:33,680
平均值是有关的

174
00:08:34,920 --> 00:08:37,079
压强的微观意义

175
00:08:37,119 --> 00:08:39,759
我们在下一讲的内容会给大家阐述

176
00:08:41,000 --> 00:08:42,680
那么根据热力学系统

177
00:08:42,720 --> 00:08:45,039
宏观描述和微观描述

178
00:08:45,959 --> 00:08:48,759
对热学我们也有两种研究方法

179
00:08:49,280 --> 00:08:51,600
首先是热力学的研究方法

180
00:08:52,200 --> 00:08:56,280
热力学研究方法它是采用宏观描述的方法

181
00:08:56,800 --> 00:08:59,159
以观察 实验为基础

182
00:08:59,720 --> 00:09:01,839
通过归纳 推理

183
00:09:02,280 --> 00:09:05,159
研究宏观状态的变化规律

184
00:09:05,680 --> 00:09:09,720
这是从宏观层面来研究热力学系统

185
00:09:10,959 --> 00:09:13,680
那么从微观层面来研究热力学系统

186
00:09:13,720 --> 00:09:15,920
这就是统计物理的方法

187
00:09:16,839 --> 00:09:18,680
统计物理的方法是从

188
00:09:19,000 --> 00:09:21,159
微观粒子运动出发

189
00:09:21,680 --> 00:09:23,439
应用统计的方法

190
00:09:23,680 --> 00:09:26,079
来研究宏观系统状态

191
00:09:26,639 --> 00:09:29,000
也就是参变量变化的规律

192
00:09:29,200 --> 00:09:30,879
这是统计物理的方法

193
00:09:31,720 --> 00:09:34,000
那么这两种研究方法

194
00:09:34,759 --> 00:09:36,720
两者相辅相成

195
00:09:37,000 --> 00:09:40,039
彼此联系又互相补充

196
00:09:40,519 --> 00:09:44,400
像热力学方法它是具有高度的普适性

197
00:09:44,879 --> 00:09:45,959
与可靠性

198
00:09:46,800 --> 00:09:47,479
但是

199
00:09:47,720 --> 00:09:51,280
它研究不涉及物质的微观结构

200
00:09:51,560 --> 00:09:55,560
所以不能解释物质宏观性质的涨落

201
00:09:56,360 --> 00:09:58,159
而统计物理的方法

202
00:09:58,280 --> 00:10:00,639
它是把物质的宏观性质

203
00:10:00,639 --> 00:10:03,479
作为大量微观粒子热运动的

204
00:10:03,479 --> 00:10:04,879
统计平均结果

205
00:10:05,159 --> 00:10:08,000
找出宏观量与微观量的关系

206
00:10:08,400 --> 00:10:11,319
那么进而解释物质的宏观性质

207
00:10:11,560 --> 00:10:13,720
也就是我们找出这个物质

208
00:10:14,119 --> 00:10:16,560
宏观量的物理本质是什么

209
00:10:16,639 --> 00:10:19,239
这是通过统计物理方法来解决的

210
00:10:20,319 --> 00:10:21,879
那么统计物理

211
00:10:22,239 --> 00:10:24,239
它还有更广阔的适用性

212
00:10:24,639 --> 00:10:28,600
热力学是不能解释涨落问题

213
00:10:28,879 --> 00:10:30,239
但是统计物理

214
00:10:30,759 --> 00:10:32,639
它可以解释涨落问题

215
00:10:33,479 --> 00:10:36,560
所以这两种方法我们在热学介绍中

216
00:10:37,439 --> 00:10:38,720
会不断的应用

217
00:10:38,959 --> 00:10:41,639
所以大家一定要知道我介绍的内容

218
00:10:41,680 --> 00:10:45,759
是从哪个层面来对热力学系统进行研究的

