1
00:00:04,360 --> 00:00:06,839
这一讲我们还要介绍第二节的内容

2
00:00:07,720 --> 00:00:09,360
光在晶体中的传播

3
00:00:09,560 --> 00:00:10,720
双折射现象

4
00:00:11,680 --> 00:00:13,439
什么是双折射现象

5
00:00:16,159 --> 00:00:18,519
如果我们通过一个双折射晶体

6
00:00:18,879 --> 00:00:20,280
去看纸面上的

7
00:00:20,560 --> 00:00:21,239
一个字

8
00:00:22,519 --> 00:00:24,039
由于双折射现象

9
00:00:24,039 --> 00:00:25,879
我们会看到两个像

10
00:00:29,800 --> 00:00:32,360
究其原因就是一束自然光

11
00:00:32,600 --> 00:00:34,560
穿过各向异性的晶体

12
00:00:35,119 --> 00:00:36,839
例如方解石晶体时

13
00:00:37,159 --> 00:00:39,639
分成两束折射光的现象

14
00:00:39,639 --> 00:00:41,439
就称为双折射现象

15
00:00:42,119 --> 00:00:43,680
由于双折射现象

16
00:00:43,920 --> 00:00:45,079
我们自然看到

17
00:00:47,119 --> 00:00:49,079
纸面上有两个字

18
00:00:50,239 --> 00:00:51,879
这个动画就给出了

19
00:00:52,519 --> 00:00:55,519
一束光入射到双折射晶体我们发现

20
00:00:55,839 --> 00:00:57,479
它有两束折射光

21
00:00:58,079 --> 00:01:01,600
根据两条折射光线在晶体内的传播

22
00:01:01,600 --> 00:01:03,039
符不符合折射定律

23
00:01:03,280 --> 00:01:05,680
分为o光和e光

24
00:01:06,519 --> 00:01:08,200
o光就是ordinary

25
00:01:08,479 --> 00:01:09,560
就是寻常光

26
00:01:09,560 --> 00:01:11,159
它是符合折射定律的

27
00:01:11,600 --> 00:01:13,560
e光就是extraordinary

28
00:01:13,560 --> 00:01:14,879
就是异常光

29
00:01:15,400 --> 00:01:17,439
它是不符合折射定律的

30
00:01:18,519 --> 00:01:20,360
o光它满足折射定律

31
00:01:20,720 --> 00:01:22,360
就是n1sini

32
00:01:24,879 --> 00:01:27,079
入射光的方向和法线的方向

33
00:01:27,280 --> 00:01:28,680
为i这是入射角

34
00:01:28,680 --> 00:01:34,039
n1sini等于n2sinγo

35
00:01:34,439 --> 00:01:36,920
这就是o光遵从折射定律

36
00:01:37,360 --> 00:01:38,360
而e光

37
00:01:38,920 --> 00:01:42,959
sini/sinγe不等于常数

38
00:01:44,000 --> 00:01:45,079
这就是e光

39
00:01:46,200 --> 00:01:49,119
而且e光特点它不一定在入射面内

40
00:01:51,920 --> 00:01:54,560
所以我们把它称为extraordinary光

41
00:01:54,600 --> 00:01:55,759
也就是异常光

42
00:01:58,319 --> 00:02:00,439
这个图就给出了一束自然光

43
00:02:00,439 --> 00:02:02,839
照到各向异性的媒质

44
00:02:03,560 --> 00:02:05,680
o光还是在入射面内

45
00:02:06,159 --> 00:02:07,800
它满足折射定律

46
00:02:08,079 --> 00:02:11,319
但是e光就不一定在入射面内了

47
00:02:14,119 --> 00:02:15,879
但是从实验规律表明

48
00:02:16,560 --> 00:02:17,959
o光和e光

49
00:02:18,400 --> 00:02:20,560
它都是为线偏振光

50
00:02:21,119 --> 00:02:22,000
这是它的特点

51
00:02:22,200 --> 00:02:23,959
一束自然光照射到这个

52
00:02:24,920 --> 00:02:26,680
各向异性媒质以后我们发现

53
00:02:26,680 --> 00:02:27,439
e光o光

54
00:02:27,720 --> 00:02:29,360
变成线偏振光了

55
00:02:31,920 --> 00:02:33,720
所谓o光和e光呢

56
00:02:33,720 --> 00:02:36,519
只有在双折射晶体的内部才有意义

57
00:02:37,039 --> 00:02:38,439
射出晶体以后

58
00:02:38,439 --> 00:02:40,360
就无所谓o光和e光了

