1
00:00:04,039 --> 00:00:05,319
现在我们来介绍

2
00:00:05,720 --> 00:00:07,879
反射和折射光的偏振

3
00:00:09,200 --> 00:00:11,560
光在两个介质交界面上

4
00:00:11,560 --> 00:00:13,159
反射和折射的时候

5
00:00:13,400 --> 00:00:15,879
不仅光的传播方向会发生变化

6
00:00:16,239 --> 00:00:18,280
光的偏振态也会发生变化

7
00:00:18,959 --> 00:00:20,280
这是一束自然光

8
00:00:20,479 --> 00:00:22,759
照射到界面上

9
00:00:24,639 --> 00:00:25,519
上层

10
00:00:26,439 --> 00:00:28,439
它的折射率为n1

11
00:00:29,000 --> 00:00:29,800
下层

12
00:00:30,560 --> 00:00:31,879
折射率为n2

13
00:00:33,239 --> 00:00:37,119
那么经过反射和折射以后我们看到

14
00:00:37,639 --> 00:00:38,519
折射光

15
00:00:38,519 --> 00:00:39,959
它不再是自然光

16
00:00:39,959 --> 00:00:41,600
而是部分偏振光

17
00:00:42,280 --> 00:00:44,200
它在某个振动方向上

18
00:00:45,600 --> 00:00:46,959
振动分量加强

19
00:00:48,479 --> 00:00:51,560
而反射光也不再是自然光

20
00:00:52,000 --> 00:00:53,839
它变成了部分偏振光

21
00:00:55,519 --> 00:00:58,920
反射光中与入射面垂直振动

22
00:00:58,920 --> 00:01:01,400
我们把它称为s振动

23
00:01:02,319 --> 00:01:03,920
就是垂直于入射面的振动

24
00:01:03,959 --> 00:01:05,519
那我们称为s振动光

25
00:01:06,239 --> 00:01:07,720
它多于平行振动

26
00:01:07,720 --> 00:01:10,239
平行振动我们把它称为p

27
00:01:12,079 --> 00:01:15,039
折射光中平行振动p

28
00:01:15,519 --> 00:01:16,519
它是多于

29
00:01:16,839 --> 00:01:18,680
垂直振动s

30
00:01:19,600 --> 00:01:21,639
反射和折射过程

31
00:01:21,639 --> 00:01:23,680
会使入射的自然光

32
00:01:23,680 --> 00:01:25,720
一定程度的偏振化

33
00:01:27,439 --> 00:01:28,239
这就是

34
00:01:28,639 --> 00:01:29,639
一个自然光

35
00:01:29,920 --> 00:01:31,519
经过反射折射以后

36
00:01:31,759 --> 00:01:33,479
它的偏振态发生变化了

37
00:01:36,360 --> 00:01:38,680
那么为什么会出现这种情况呢

38
00:01:40,360 --> 00:01:42,959
这其实可以用菲涅耳公式来解答

39
00:01:43,920 --> 00:01:45,479
而菲涅耳公式呢

40
00:01:46,319 --> 00:01:48,920
的得出是由麦克斯韦方程组

41
00:01:50,000 --> 00:01:51,839
在界面上的应用得到的

42
00:01:52,720 --> 00:01:54,079
如果两个介质

43
00:01:54,079 --> 00:01:57,039
交界面上不存在自由电流的时候

44
00:01:57,800 --> 00:01:59,839
电磁场的边值关系

45
00:01:59,839 --> 00:02:02,759
为界面两侧电磁场的切向分量

46
00:02:03,039 --> 00:02:03,920
是连续的

47
00:02:05,680 --> 00:02:08,400
也就是电场强度的切向分量

48
00:02:08,680 --> 00:02:09,439
是连续的

49
00:02:10,079 --> 00:02:12,879
磁场强度的切向分量是连续的

50
00:02:16,360 --> 00:02:18,639
那么利用这个连续性条件

51
00:02:18,639 --> 00:02:20,319
我们就得到了菲涅耳公式

52
00:02:22,680 --> 00:02:24,119
当一束自然光

53
00:02:24,119 --> 00:02:26,759
照射到两种介质的界面上的时候

54
00:02:27,319 --> 00:02:28,759
我们可以分解为

55
00:02:29,079 --> 00:02:32,039
光矢量在入射面内的偏振光

56
00:02:32,039 --> 00:02:32,879
称为p光

57
00:02:33,280 --> 00:02:36,119
和光矢量与入射面垂直的偏振光

58
00:02:36,319 --> 00:02:37,879
我们称为s光

59
00:02:44,920 --> 00:02:47,280
由电磁场连续性条件我们得到

60
00:02:48,479 --> 00:02:49,239
rp

61
00:02:49,600 --> 00:02:50,800
也就是p光

62
00:02:51,519 --> 00:02:53,280
它的反射

63
00:02:54,000 --> 00:02:55,400
振幅与

64
00:02:57,039 --> 00:02:59,079
入射振幅之间的关系

65
00:02:59,319 --> 00:03:02,879
等于tg(i-γ）/tg(i+γ）

66
00:03:03,959 --> 00:03:04,959
而tp呢

67
00:03:05,239 --> 00:03:06,079
表示的

68
00:03:06,639 --> 00:03:07,560
折射的

69
00:03:07,959 --> 00:03:08,959
p光的

70
00:03:10,039 --> 00:03:12,119
振幅除以

71
00:03:14,360 --> 00:03:16,479
入射的p光的振幅

72
00:03:17,200 --> 00:03:17,879
它等于

73
00:03:17,879 --> 00:03:23,319
2cosisinγ/sin(i+γ)cos(i-γ）

74
00:03:24,879 --> 00:03:27,000
那么同样我们可以得到rs

75
00:03:27,639 --> 00:03:30,839
和ts

76
00:03:33,479 --> 00:03:36,119
得到rs rp ts tp        

77
00:03:36,119 --> 00:03:38,239
相应的我们就得到了s光的

78
00:03:38,639 --> 00:03:39,400
反射率

79
00:03:39,839 --> 00:03:42,680
p的反射率和s光的透射率

80
00:03:43,000 --> 00:03:44,119
和p光的透射率

81
00:03:45,000 --> 00:03:46,839
那么利用这个菲涅尔公式

82
00:03:49,119 --> 00:03:51,519
我们可以进行下面几点讨论

83
00:03:52,319 --> 00:03:53,119
首先

84
00:03:53,119 --> 00:03:56,159
两种偏振光反射折射行为是不同的

85
00:03:57,319 --> 00:03:58,360
我们可以看到

86
00:03:59,600 --> 00:04:00,959
反射光中

87
00:04:01,360 --> 00:04:04,360
垂直于入射面的分量S分量比例大

88
00:04:05,759 --> 00:04:07,200
而折射光中

89
00:04:07,519 --> 00:04:09,079
平行入射面的分量

90
00:04:09,079 --> 00:04:10,920
也就是P分量比例大

91
00:04:12,319 --> 00:04:13,400
这就是由于

92
00:04:13,560 --> 00:04:15,479
一个自然光照射到

93
00:04:15,920 --> 00:04:16,839
界面上

94
00:04:17,639 --> 00:04:19,720
由电磁场的连续性条件

95
00:04:20,159 --> 00:04:21,600
它自然就得到了

96
00:04:22,119 --> 00:04:24,800
反射光和折射光不再是自然光了

97
00:04:25,319 --> 00:04:26,519
它是有选择的

98
00:04:27,079 --> 00:04:29,119
对于反射光S分量大

99
00:04:29,119 --> 00:04:31,759
也就是垂直入射面的分量大

100
00:04:32,079 --> 00:04:34,600
而折射光它的P分量大

101
00:04:35,119 --> 00:04:36,639
因此是部分偏振光

102
00:04:38,360 --> 00:04:39,959
那么从这个菲涅尔公式

103
00:04:39,959 --> 00:04:41,560
我们得到布儒斯特定律

104
00:04:42,400 --> 00:04:44,039
当i等于ib

105
00:04:44,800 --> 00:04:47,319
也就是ib+γ等于90度的时候

106
00:04:48,959 --> 00:04:51,119
rp绝对只是等于零的

107
00:04:54,439 --> 00:04:55,720
这就说明什么呢

108
00:04:56,159 --> 00:04:57,600
说明p光的

109
00:04:58,400 --> 00:04:59,600
反射率为零

110
00:05:01,280 --> 00:05:03,159
p光的反射率为零

111
00:05:05,119 --> 00:05:06,079
也就是

112
00:05:07,039 --> 00:05:07,839
没有

113
00:05:08,519 --> 00:05:11,200
平行于入射面振动的光

114
00:05:12,079 --> 00:05:13,519
从反射方向出来

115
00:05:14,800 --> 00:05:17,039
相对应的ib我们就称为

116
00:05:17,039 --> 00:05:18,039
布儒斯特角

117
00:05:18,200 --> 00:05:19,519
或者起偏角

118
00:05:23,319 --> 00:05:24,680
平行于入射面

119
00:05:24,680 --> 00:05:26,600
偏振波反射振幅为零

120
00:05:26,879 --> 00:05:28,000
反射波

121
00:05:28,639 --> 00:05:31,360
是垂直于入射面的偏振波

122
00:05:32,319 --> 00:05:35,839
注意到当ib等于布儒斯特角的时候

123
00:05:36,319 --> 00:05:37,720
ib就是入射角

124
00:05:38,039 --> 00:05:41,039
再加上折射角等于90度的时候

125
00:05:41,720 --> 00:05:43,239
菲涅耳公式告诉我们

126
00:05:44,159 --> 00:05:46,600
平行于入射面的偏振波

127
00:05:46,600 --> 00:05:47,680
反射振幅为零

128
00:05:47,680 --> 00:05:48,759
而反射波

129
00:05:49,759 --> 00:05:52,039
它是垂直于入射面的偏振波

130
00:05:52,600 --> 00:05:54,479
那么我们也可以从

131
00:05:54,479 --> 00:05:56,680
我们以前学过的

132
00:05:56,959 --> 00:05:59,439
偶极振子来看待这件事情

133
00:06:00,479 --> 00:06:01,920
从折射光来看

134
00:06:02,400 --> 00:06:05,600
那么折射光它在n2这个介质里面

135
00:06:05,759 --> 00:06:06,920
作受迫振动

136
00:06:07,519 --> 00:06:08,959
偶极振子振荡

137
00:06:09,280 --> 00:06:11,560
平行于入射面的偶极振子

138
00:06:12,439 --> 00:06:14,319
在偶极振子振荡

139
00:06:14,759 --> 00:06:16,319
的方向是不出光的

140
00:06:18,319 --> 00:06:20,959
因为按照布儒斯特定律满足的条件

141
00:06:21,879 --> 00:06:25,239
那么折射光和反射光为90度

142
00:06:25,680 --> 00:06:27,400
90度的话那就说明

143
00:06:27,680 --> 00:06:29,920
平行于入射面的偶极振子

144
00:06:30,400 --> 00:06:32,839
在偶极振子振荡的方向不出光

145
00:06:34,159 --> 00:06:35,920
因此就没有

146
00:06:37,519 --> 00:06:40,239
p偏振的光在反射光线上

147
00:06:40,239 --> 00:06:42,839
只有垂直于入射面的偏振光

148
00:06:43,439 --> 00:06:45,360
所以满足布儒斯特

149
00:06:45,800 --> 00:06:46,759
角的时候

150
00:06:47,720 --> 00:06:48,519
反射光

151
00:06:48,759 --> 00:06:50,159
只有线偏振光

152
00:06:52,439 --> 00:06:55,959
利用折射定律n21=n2/n1

153
00:06:56,439 --> 00:06:58,920
等于sini/sinγ

154
00:06:58,920 --> 00:07:01,280
我们得出

155
00:07:02,600 --> 00:07:04,639
当ib也就是入射角

156
00:07:04,639 --> 00:07:06,759
满足布儒斯特定律的时候

157
00:07:06,759 --> 00:07:09,079
也就是tgib等于n21的时候

158
00:07:09,759 --> 00:07:11,920
反射光为线偏振光

159
00:07:13,680 --> 00:07:16,079
它是垂直于入射面的偏振波

160
00:07:18,560 --> 00:07:20,920
如果从空气入射到玻璃的话

161
00:07:21,119 --> 00:07:22,200
我们得到

162
00:07:24,239 --> 00:07:25,800
ib为56度

163
00:07:26,400 --> 00:07:28,600
如果从空气入射到水里面

164
00:07:29,039 --> 00:07:32,280
我们得到入射角ib是等于53度

165
00:07:34,680 --> 00:07:35,800
利用这个原理

166
00:07:36,000 --> 00:07:37,000
我们可以

167
00:07:38,519 --> 00:07:41,800
设计玻璃片堆来起偏和检偏

168
00:07:42,720 --> 00:07:44,720
当i等于ib的时候

169
00:07:44,759 --> 00:07:47,319
反射波它是垂直于入射面的

170
00:07:47,560 --> 00:07:48,319
偏振波

171
00:07:48,800 --> 00:07:50,479
反射光光强较弱

172
00:07:51,039 --> 00:07:52,039
折射光

173
00:07:52,720 --> 00:07:53,519
较强

174
00:07:55,319 --> 00:07:57,360
如果我们入射的是自然光

175
00:07:57,759 --> 00:07:59,519
自然光的光强为I0

176
00:08:00,159 --> 00:08:02,600
那么反射光的光强

177
00:08:02,600 --> 00:08:04,119
我们用I'来表示

178
00:08:05,000 --> 00:08:05,959
因为只有

179
00:08:06,920 --> 00:08:08,200
s光反射

180
00:08:10,560 --> 00:08:13,839
所以I'/I0等于1/2

181
00:08:14,200 --> 00:08:15,600
rs的平方

182
00:08:16,560 --> 00:08:18,560
由菲涅耳公式我们代进去

183
00:08:18,560 --> 00:08:21,879

184
00:08:23,439 --> 00:08:26,119
自然光从空气入射到玻璃

185
00:08:26,560 --> 00:08:28,879
反射光强占入射光强

186
00:08:29,159 --> 00:08:31,439
I/I0约等于15%

187
00:08:32,560 --> 00:08:35,879
实验表明实验获得的线偏光

188
00:08:36,200 --> 00:08:39,720
仅占入射自然光总能量的7.4%

189
00:08:41,720 --> 00:08:44,600
而约占85%的垂直分量

190
00:08:44,600 --> 00:08:46,119
和全部平行分量

191
00:08:46,319 --> 00:08:48,159
都折射到了玻璃中

192
00:08:50,720 --> 00:08:51,879
利用玻璃片堆

193
00:08:51,879 --> 00:08:53,720
我们可以产生线偏振光

194
00:08:54,400 --> 00:08:56,239
入射的是自然光它

195
00:08:56,639 --> 00:08:57,119
和

196
00:08:57,839 --> 00:09:00,039
法线之间的夹角为ib

197
00:09:00,239 --> 00:09:01,439
就是布儒斯特角

198
00:09:02,800 --> 00:09:05,600
经过反射以后变成垂直于

199
00:09:06,519 --> 00:09:07,439
入射面的

200
00:09:09,680 --> 00:09:10,400
偏振光

201
00:09:11,720 --> 00:09:12,600
那么经过

202
00:09:12,879 --> 00:09:13,639
多层

203
00:09:15,360 --> 00:09:17,479
玻璃片我们就得到了

204
00:09:19,920 --> 00:09:20,920
反射光

205
00:09:21,400 --> 00:09:22,720
都是线偏振光

206
00:09:23,239 --> 00:09:23,720
而

207
00:09:25,239 --> 00:09:26,439
从玻璃片堆

208
00:09:26,720 --> 00:09:27,800
透出来的光

209
00:09:28,839 --> 00:09:31,439
也是线偏振光

210
00:09:31,439 --> 00:09:33,479
线偏振光的偏振方向

211
00:09:33,680 --> 00:09:35,319
是平行于入射面

212
00:09:36,000 --> 00:09:39,039
这就是利用玻璃片堆我们可以产生

213
00:09:39,519 --> 00:09:40,519
线偏振光

214
00:09:41,839 --> 00:09:44,360
当这个玻璃片堆足够多的时候

215
00:09:46,159 --> 00:09:48,800
自然光通过这些玻璃片堆

216
00:09:48,800 --> 00:09:50,400
就可以使得折射光

217
00:09:50,839 --> 00:09:52,360
为完全的偏振光

218
00:09:52,959 --> 00:09:53,519
因为

219
00:09:54,319 --> 00:09:56,959
垂直于入射面的

220
00:09:57,680 --> 00:10:00,800
偏振光以反射波的形式反射掉

221
00:10:02,360 --> 00:10:02,800
而

222
00:10:03,439 --> 00:10:04,439
透出来的光

223
00:10:04,759 --> 00:10:05,519
近乎为

224
00:10:05,759 --> 00:10:06,720
完全偏振光

