1
00:00:03,839 --> 00:00:06,720
现在我们就来具体看一下

2
00:00:07,159 --> 00:00:08,759
在单轴晶体中

3
00:00:09,079 --> 00:00:10,360
光的传播方向

4
00:00:11,639 --> 00:00:13,839
要得到光的传播方向

5
00:00:13,839 --> 00:00:16,079
自然我们就要用惠更斯原理

6
00:00:18,039 --> 00:00:19,959
我们以负晶体为例

7
00:00:20,000 --> 00:00:21,039
负晶体就是

8
00:00:21,439 --> 00:00:23,000
ve大于vo

9
00:00:25,479 --> 00:00:27,519
惠更斯原理告诉我们

10
00:00:27,519 --> 00:00:31,200
波面上的各点都是发射子波的波源

11
00:00:31,879 --> 00:00:33,239
子波中心

12
00:00:33,519 --> 00:00:35,639
到下一个时刻波振面与

13
00:00:35,639 --> 00:00:36,879
包络面切点

14
00:00:37,119 --> 00:00:39,280
连线表示波传播的方向

15
00:00:39,680 --> 00:00:40,439
注意到

16
00:00:40,439 --> 00:00:43,200
这个连线是子波的中心到切点

17
00:00:43,200 --> 00:00:44,159
这个切点

18
00:00:44,319 --> 00:00:46,119
是下一个时刻的波振面

19
00:00:46,119 --> 00:00:48,159
包络面的切点它的连线

20
00:00:48,479 --> 00:00:49,200
表示

21
00:00:49,400 --> 00:00:50,800
波传播的方向

22
00:00:52,959 --> 00:00:55,079
接下来我将讨论五种情况

23
00:00:55,800 --> 00:00:58,119
但是我只对第一种情况

24
00:00:58,319 --> 00:01:00,280
进行详细的描述

25
00:01:00,680 --> 00:01:03,119
介绍如何得到光的传播方向

26
00:01:03,519 --> 00:01:05,639
那么至于后面四种情况

27
00:01:06,000 --> 00:01:06,839
大家用

28
00:01:07,039 --> 00:01:08,079
我提供的

29
00:01:09,000 --> 00:01:10,639
前面的四幅图

30
00:01:11,039 --> 00:01:12,039
就可以把

31
00:01:12,400 --> 00:01:15,159
其它四种情况光的传播方向

32
00:01:15,920 --> 00:01:17,959
用同样的方法得出来

33
00:01:18,600 --> 00:01:20,639
首先我们看第一种情况

34
00:01:21,159 --> 00:01:23,280
光轴垂直于晶体表面

35
00:01:23,600 --> 00:01:25,479
平行光垂直入射

36
00:01:29,920 --> 00:01:31,360
这里就给出了

37
00:01:31,839 --> 00:01:33,280
入射光的入射面

38
00:01:34,239 --> 00:01:37,079
光轴是垂直于晶体的表面

39
00:01:37,879 --> 00:01:39,680
平行光垂直入射

40
00:01:40,039 --> 00:01:42,000
现在我们考虑两束光

41
00:01:43,200 --> 00:01:46,159
一束光照射到晶体表面的A点

42
00:01:46,600 --> 00:01:49,439
另一束光照在晶体表面的B点

43
00:01:52,759 --> 00:01:54,119
按照惠更斯原理

44
00:01:55,519 --> 00:01:56,519
对于o光

45
00:01:57,280 --> 00:01:59,000
以A点为子波源

46
00:02:00,759 --> 00:02:01,959
它的传播速度

47
00:02:02,319 --> 00:02:03,600
是各向同性的

48
00:02:04,119 --> 00:02:06,239
因此它在入射面的投影

49
00:02:10,079 --> 00:02:12,439
因此A光的波振面在

50
00:02:13,239 --> 00:02:15,920
入射面的投影就是一个半圆

51
00:02:18,439 --> 00:02:19,560
它的半圆的

52
00:02:20,119 --> 00:02:23,920
半径为voΔt

53
00:02:26,920 --> 00:02:28,159
红色的虚线

54
00:02:28,519 --> 00:02:29,600
就表示的

55
00:02:31,319 --> 00:02:33,039
波振面的包络面

56
00:02:34,079 --> 00:02:35,439
在入射面的投影

57
00:02:36,879 --> 00:02:38,039
红色虚线

58
00:02:38,400 --> 00:02:38,920
与

59
00:02:39,400 --> 00:02:40,800
半圆的切点

60
00:02:41,239 --> 00:02:41,959
再和

61
00:02:42,680 --> 00:02:45,600
A点也就是子波波源A点的连线

62
00:02:46,119 --> 00:02:48,000
就是表示了o光的

63
00:02:49,519 --> 00:02:50,439
传播方向

64
00:02:55,319 --> 00:02:57,720
现在我们来看e光的传播方向

65
00:02:59,839 --> 00:03:01,680
以A子波源发出

66
00:03:03,400 --> 00:03:05,119
经过Δt时刻

67
00:03:05,879 --> 00:03:06,800
e光的

68
00:03:07,400 --> 00:03:09,200
波振面在

69
00:03:09,959 --> 00:03:11,720
入射面的投影

70
00:03:12,039 --> 00:03:14,319
就是由这个半椭圆形

71
00:03:14,680 --> 00:03:15,400
来描述

72
00:03:17,959 --> 00:03:20,560
蓝色虚线给出了

73
00:03:21,280 --> 00:03:22,920
波振面的包络面

74
00:03:23,519 --> 00:03:25,039
在入射面的投影

75
00:03:27,920 --> 00:03:29,200
蓝色虚线

76
00:03:29,560 --> 00:03:32,079
和半椭圆形的切点

77
00:03:32,639 --> 00:03:34,360
与入射子波

78
00:03:35,400 --> 00:03:36,680
A点的连线

79
00:03:37,119 --> 00:03:37,959
给出了

80
00:03:38,720 --> 00:03:40,319
e光的传播方向

81
00:03:42,360 --> 00:03:44,560
所以从这种情况我们可以看到

82
00:03:45,519 --> 00:03:47,280
e光和o光

83
00:03:47,519 --> 00:03:49,159
是同向传播

84
00:03:49,360 --> 00:03:50,959
并且等速传播

85
00:03:51,479 --> 00:03:52,920
没有相位差出射

86
00:03:55,239 --> 00:03:56,839
对于这种特殊的情况

87
00:03:59,439 --> 00:04:01,200
没有双折射现象出现

88
00:04:02,360 --> 00:04:03,959
现在我们来看第二种情况

89
00:04:04,920 --> 00:04:06,959
光轴平行于晶体表面

90
00:04:07,280 --> 00:04:09,360
平行光垂直入射

91
00:04:12,319 --> 00:04:13,479
这里有两种情况

92
00:04:14,479 --> 00:04:17,159
首先光轴平行于入射面

93
00:04:20,400 --> 00:04:21,680
另一种情况

94
00:04:21,879 --> 00:04:24,479
是光轴垂直于入射面

95
00:04:26,600 --> 00:04:27,839
通过分析

96
00:04:30,159 --> 00:04:32,479
通过相同的分析我们可以看到

97
00:04:33,439 --> 00:04:35,119
o光和e光

98
00:04:35,479 --> 00:04:37,159
都是同向传播

99
00:04:38,759 --> 00:04:40,119
但是e光

100
00:04:41,119 --> 00:04:42,839
在晶体中的传播速度

101
00:04:42,839 --> 00:04:44,600
要大于o光的传播速度

102
00:04:45,479 --> 00:04:48,920
所以两光在晶体内同向不等速传播

103
00:04:49,280 --> 00:04:50,600
有相位差出射

104
00:04:51,119 --> 00:04:52,600
这是双折射现象

105
00:04:53,000 --> 00:04:53,680
的一种

106
00:04:54,560 --> 00:04:57,400
第三种情况是光轴在入射面内

107
00:04:57,720 --> 00:04:59,759
且斜交于晶体表面

108
00:05:00,239 --> 00:05:02,000
平行光垂直入射

109
00:05:03,360 --> 00:05:05,159
我们用相同的方法

110
00:05:05,560 --> 00:05:06,560
可以得到

111
00:05:07,519 --> 00:05:08,280
e光的

112
00:05:09,600 --> 00:05:11,959
传播方向和o光的传播方向

113
00:05:12,479 --> 00:05:14,800
这就是一个典型的双折射现象

114
00:05:15,119 --> 00:05:17,879
e光和o光的传播方向不一致

115
00:05:18,239 --> 00:05:19,720
传播速度也不相同

116
00:05:20,680 --> 00:05:22,200
那么第四种情况是

117
00:05:22,200 --> 00:05:24,000
光轴平行于晶体表面

118
00:05:24,000 --> 00:05:25,319
平行光斜直入射

119
00:05:26,000 --> 00:05:27,680
从这个动画中

120
00:05:28,200 --> 00:05:28,759
我们

121
00:05:29,519 --> 00:05:32,720
可以得到o光和e光的传播方向

122
00:05:32,959 --> 00:05:34,360
具体细节我不再

123
00:05:35,280 --> 00:05:36,360
详细描述

124
00:05:37,879 --> 00:05:38,839
这也是一种

125
00:05:39,000 --> 00:05:40,519
典型的双折射现象

126
00:05:41,239 --> 00:05:42,479
o光 e光传播方向不同

127
00:05:43,439 --> 00:05:45,319
传播速度也不相同

128
00:05:46,280 --> 00:05:49,280
第五种情况是光轴在入射面内

129
00:05:49,519 --> 00:05:51,360
且斜交于晶体表面

130
00:05:51,360 --> 00:05:52,720
平行光斜入射

131
00:05:53,800 --> 00:05:54,839
我们得到

132
00:05:58,000 --> 00:05:59,079
o光 e光传播方向不同

133
00:05:59,280 --> 00:06:00,360
传播速度

134
00:06:00,759 --> 00:06:01,360
也不同

135
00:06:02,079 --> 00:06:04,639
这就是一种典型的双折射现象

136
00:06:05,720 --> 00:06:06,000
好

137
00:06:06,000 --> 00:06:07,560
今天的课程介绍到这里

