1
00:00:04,759 --> 00:00:06,319
那么如何来定量

2
00:00:06,600 --> 00:00:07,280
计算

3
00:00:07,759 --> 00:00:10,000
照射到屏上的光强分布

4
00:00:10,600 --> 00:00:12,200
我们用马吕斯定律

5
00:00:12,800 --> 00:00:15,119
来计算

6
00:00:15,119 --> 00:00:15,839
首先

7
00:00:16,759 --> 00:00:19,560
一个2I0光强的自然光

8
00:00:19,959 --> 00:00:21,400
入射到起偏器

9
00:00:22,200 --> 00:00:23,920
起偏器的振动方向

10
00:00:23,920 --> 00:00:25,400
是平行于板面

11
00:00:25,400 --> 00:00:27,639
我们就得到了这样的线偏振光

12
00:00:28,039 --> 00:00:30,159
相对应的光强为I0

13
00:00:31,360 --> 00:00:34,039
然后再经过一个检偏器

14
00:00:34,920 --> 00:00:35,920
检偏器

15
00:00:36,200 --> 00:00:39,519
和起偏器的透光方向夹角为α

16
00:00:41,920 --> 00:00:44,000
通过这个检偏器以后

17
00:00:44,239 --> 00:00:46,920
它的偏振状态发生了变化

18
00:00:47,879 --> 00:00:49,519
偏振状态是沿着

19
00:00:49,519 --> 00:00:51,319
检偏器的透光方向

20
00:00:52,079 --> 00:00:53,560
现在我们就来计算

21
00:00:53,560 --> 00:00:56,720
这个线偏振光的光强是多少

22
00:00:57,920 --> 00:00:59,239
在计算之前

23
00:00:59,479 --> 00:01:01,720
我还想给大家说这样一个事情

24
00:01:02,759 --> 00:01:04,839
我们入射的是单个的光子

25
00:01:06,680 --> 00:01:09,600
单个光子经过检偏器以后

26
00:01:11,360 --> 00:01:12,159
明明

27
00:01:12,439 --> 00:01:14,119
入射之前它是一个

28
00:01:14,119 --> 00:01:15,280
竖直偏振光

29
00:01:16,159 --> 00:01:17,560
经过这个检偏器以后

30
00:01:17,560 --> 00:01:19,800
我们探测到一个光子的话它变成了

31
00:01:20,039 --> 00:01:21,200
沿检偏器

32
00:01:21,479 --> 00:01:22,680
透光方向的一个

33
00:01:23,159 --> 00:01:24,000
偏振方向

34
00:01:24,000 --> 00:01:25,519
那就说明这种

35
00:01:26,239 --> 00:01:26,920
测量

36
00:01:26,920 --> 00:01:28,800
检偏器其实就是一个测量过程

37
00:01:29,319 --> 00:01:32,879
它把一个竖直偏振光的变成了一个

38
00:01:33,119 --> 00:01:36,319
沿着检偏器透光方向偏振的一个光

39
00:01:36,319 --> 00:01:37,839
也就是状态改变了

40
00:01:39,920 --> 00:01:43,319
这就是量子力学的测量塌缩

41
00:01:44,360 --> 00:01:46,200
现在我们来具体计算一下

42
00:01:46,439 --> 00:01:47,560
光强是多少

43
00:01:50,600 --> 00:01:51,959
现在我们来计算

44
00:01:52,759 --> 00:01:55,400
经过检偏器以后的光强是多少

45
00:01:56,920 --> 00:01:58,920
入射到检偏器之前的

46
00:01:59,360 --> 00:02:00,839
电矢量为E0

47
00:02:02,400 --> 00:02:04,200
E0的振动方向

48
00:02:04,439 --> 00:02:05,680
是由红色

49
00:02:06,000 --> 00:02:07,759
这个箭头方向来表示的

50
00:02:09,239 --> 00:02:10,959
E0它可以投影到

51
00:02:11,479 --> 00:02:14,039
检偏器的透光方向E平行

52
00:02:17,000 --> 00:02:18,600
E平行的垂直方向

53
00:02:18,600 --> 00:02:20,039
我们用E垂直来表示

54
00:02:22,159 --> 00:02:25,000
而透过的光强I是正比于

55
00:02:25,159 --> 00:02:26,680
E平行的平方

56
00:02:27,720 --> 00:02:29,560
而I0是正比于

57
00:02:29,759 --> 00:02:30,920
EO的平方

58
00:02:32,079 --> 00:02:33,400
所以我们得到

59
00:02:33,959 --> 00:02:34,479
I

60
00:02:35,000 --> 00:02:38,280
正比于

61
00:02:40,239 --> 00:02:41,680
即I

62
00:02:42,159 --> 00:02:43,079
要等于

63
00:02:44,119 --> 00:02:46,920
起偏器之前的光强I0

64
00:02:47,560 --> 00:02:48,360
乘以

65
00:02:48,800 --> 00:02:50,400
cosα的平方

66
00:02:50,680 --> 00:02:51,759
α就是

67
00:02:51,759 --> 00:02:53,479
偏振片2的透光方向

68
00:02:54,039 --> 00:02:57,119
和入射之前的线偏振光振动方向

69
00:02:57,119 --> 00:02:58,000
之间的夹角

70
00:02:59,200 --> 00:03:00,600
我们可以看到

71
00:03:00,600 --> 00:03:02,280
如果检偏器的方向

72
00:03:02,280 --> 00:03:04,239
和起偏器的方向一致的话

73
00:03:04,239 --> 00:03:05,319
光强最大

74
00:03:06,000 --> 00:03:07,079
I等于0

75
00:03:07,800 --> 00:03:09,360
如果检偏器的方向

76
00:03:09,360 --> 00:03:10,560
和起偏器的方向

77
00:03:11,119 --> 00:03:12,920
是垂直的话我们得到

78
00:03:13,479 --> 00:03:14,439
光强为零

79
00:03:14,639 --> 00:03:16,000
也就是消光现象

80
00:03:17,600 --> 00:03:19,200
我们还定义另外一个

81
00:03:20,360 --> 00:03:21,000
物理量

82
00:03:21,280 --> 00:03:22,639
叫光的偏振度

83
00:03:23,319 --> 00:03:27,119
P是等于Imax-Imin/Imax+Imin

84
00:03:27,920 --> 00:03:30,959
这就是衡量部分偏振光的偏振程度

85
00:03:31,759 --> 00:03:33,200
Imax Imin

86
00:03:33,200 --> 00:03:33,920
分别是与

87
00:03:33,920 --> 00:03:36,600
最大振幅和最小振幅相应的光强

88
00:03:37,479 --> 00:03:38,959
对于线偏振光而言

89
00:03:39,600 --> 00:03:40,400
P等于1

90
00:03:41,759 --> 00:03:43,439
而自然光P等于0

91
00:03:44,280 --> 00:03:46,000
部分偏振光P

92
00:03:46,200 --> 00:03:47,879
是在0和1之间

93
00:03:51,159 --> 00:03:53,039
刚才我们用到了检偏器

94
00:03:53,959 --> 00:03:56,119
它是可以检验光的偏振态

95
00:03:57,519 --> 00:04:00,439
偏振片它就是获得线偏振光的

96
00:04:00,439 --> 00:04:01,720
平面片状器件

97
00:04:02,119 --> 00:04:03,239
1928年

98
00:04:03,239 --> 00:04:05,800
由一位19岁的美国大学生发明的

99
00:04:06,720 --> 00:04:07,519
它利用的是

100
00:04:07,519 --> 00:04:09,519
二向色性的微小有机晶体

101
00:04:10,280 --> 00:04:12,720
如碘化硫酸奎宁

102
00:04:12,959 --> 00:04:14,959
沉淀在聚乙烯

103
00:04:15,400 --> 00:04:16,039
醇（口误是chun)

104
00:04:16,479 --> 00:04:18,519
薄膜或者其它塑料膜内

105
00:04:19,000 --> 00:04:20,479
在高温下拉伸

106
00:04:21,000 --> 00:04:23,800
然后粘在两个玻璃片之间

107
00:04:23,800 --> 00:04:25,119
就形成了偏振片

108
00:04:25,839 --> 00:04:27,400
它有一个特定的方向

109
00:04:27,720 --> 00:04:30,839
只让平行于该方向上的振动通过

110
00:04:30,839 --> 00:04:32,479
这就是一个偏振片

111
00:04:33,759 --> 00:04:35,879
利用这个偏振片我们可以区分

112
00:04:35,879 --> 00:04:38,360
线偏振光 自然光和部分偏振光

113
00:04:38,680 --> 00:04:41,000
起偏器也是个检偏器

114
00:04:43,400 --> 00:04:44,280
现在我们看

115
00:04:45,680 --> 00:04:47,720
能否用偏振片

116
00:04:48,200 --> 00:04:49,639
来完全区分

117
00:04:49,879 --> 00:04:51,639
入射的光的偏振状态

118
00:04:55,759 --> 00:04:57,560
我们看线偏振光入射

119
00:04:59,720 --> 00:05:00,720
这幅动画

120
00:05:00,720 --> 00:05:02,680
就给出了线偏振光入射

121
00:05:03,879 --> 00:05:04,720
它的结果

122
00:05:06,119 --> 00:05:07,879
如果我们转动偏振片

123
00:05:08,119 --> 00:05:09,159
我们看到

124
00:05:09,400 --> 00:05:10,280
在屏上

125
00:05:11,319 --> 00:05:12,680
有消光的现象

126
00:05:12,720 --> 00:05:14,159
也就是光强在改变

127
00:05:15,079 --> 00:05:17,479
在光路中插入检偏器

128
00:05:17,800 --> 00:05:19,400
检偏器旋转一周

129
00:05:19,680 --> 00:05:20,519
光强

130
00:05:21,159 --> 00:05:22,720
是两亮两暗

131
00:05:23,239 --> 00:05:25,000
亮两次暗两次

132
00:05:25,879 --> 00:05:28,280
这是线偏振光入射的情况

133
00:05:28,920 --> 00:05:30,479
由马吕斯定律我们可以

134
00:05:30,519 --> 00:05:32,959
很容易的计算出这个结果

135
00:05:33,720 --> 00:05:34,639
大家记住了

136
00:05:35,119 --> 00:05:36,079
对一个检偏器

137
00:05:36,119 --> 00:05:37,959
如果我入射的是一个线偏振光

138
00:05:38,159 --> 00:05:40,000
我们看到屏上它是出现

139
00:05:40,319 --> 00:05:41,280
两次亮

140
00:05:41,759 --> 00:05:42,639
两次暗

141
00:05:43,479 --> 00:05:44,159
因为

142
00:05:44,519 --> 00:05:45,479
检偏器的

143
00:05:46,119 --> 00:05:47,119
偏振方向

144
00:05:47,439 --> 00:05:50,519
和线偏光的方向是一致的话

145
00:05:50,720 --> 00:05:51,800
那么它出现亮

146
00:05:52,159 --> 00:05:53,720
如果垂直它就为暗

147
00:05:53,720 --> 00:05:55,959
所以最终的结果是两亮两暗

148
00:05:58,119 --> 00:05:59,400
如果是自然光

149
00:05:59,400 --> 00:06:01,159
或者是圆偏振光入射

150
00:06:03,159 --> 00:06:04,600
转动偏振片的话

151
00:06:05,479 --> 00:06:06,920
光强是不变的

152
00:06:09,239 --> 00:06:11,079
如果入射的是自然光

153
00:06:12,319 --> 00:06:13,639
它没有优势方向

154
00:06:15,519 --> 00:06:16,519
强度不变

155
00:06:17,200 --> 00:06:19,119
如果是圆偏振光我们知道

156
00:06:19,319 --> 00:06:22,159
它可以等幅的分成Ex Ey

157
00:06:23,720 --> 00:06:26,439
所以光强不变

158
00:06:30,759 --> 00:06:34,439
但是屏上的光强是入射光强的

159
00:06:34,800 --> 00:06:35,759
1/2倍

160
00:06:37,200 --> 00:06:38,079
这是自然光

161
00:06:38,079 --> 00:06:40,039
或者圆偏振光入射的情况

162
00:06:40,759 --> 00:06:42,479
那么如果我们现在入射的是

163
00:06:42,519 --> 00:06:43,600
部分偏振光

164
00:06:43,800 --> 00:06:45,479
或者椭圆偏振光

165
00:06:46,439 --> 00:06:47,239
我们看到

166
00:06:47,600 --> 00:06:49,200
转动这个偏振片

167
00:06:49,800 --> 00:06:51,280
光强是在变化

168
00:06:52,079 --> 00:06:54,360
但是没有消光现象

169
00:06:54,959 --> 00:06:57,680
也就是我们检偏器旋转一周

170
00:06:57,959 --> 00:07:00,239
屏上的光强是两强

171
00:07:00,479 --> 00:07:01,159
两弱

172
00:07:02,159 --> 00:07:03,560
它没有消光现象

173
00:07:05,920 --> 00:07:06,639
那么从

174
00:07:06,839 --> 00:07:08,600
上面的分析我们可以看到

175
00:07:08,959 --> 00:07:11,039
检偏器是可以区分出

176
00:07:11,039 --> 00:07:12,159
线偏振光

177
00:07:12,560 --> 00:07:14,800
线偏振光入射到检偏器

178
00:07:14,800 --> 00:07:16,239
检偏器转动一周

179
00:07:16,639 --> 00:07:18,839
会出现两亮两暗

180
00:07:19,959 --> 00:07:21,479
但是我们无法区分

181
00:07:21,720 --> 00:07:22,519
自然光

182
00:07:22,759 --> 00:07:23,959
和圆偏振光

183
00:07:24,280 --> 00:07:25,879
自然和圆偏振光

184
00:07:27,239 --> 00:07:29,759
它出现的光强保持不变

185
00:07:30,439 --> 00:07:31,479
也无法区分

186
00:07:31,479 --> 00:07:33,720
部分偏振光与椭圆偏振光

187
00:07:34,519 --> 00:07:34,959
它

188
00:07:35,720 --> 00:07:37,560
的实验结果也是相同的

189
00:07:37,560 --> 00:07:41,360
所以检偏器只能区分线偏振光

190
00:07:42,400 --> 00:07:44,000
现在我们看这样一个例子

191
00:07:44,519 --> 00:07:46,119
有两个性质相同的

192
00:07:46,119 --> 00:07:47,439
偏振片1和2

193
00:07:48,039 --> 00:07:50,200
当强度为I0的自然光

194
00:07:50,200 --> 00:07:52,800
垂直入射到偏振片1的时候

195
00:07:53,159 --> 00:07:54,759
从E中透出的光强

196
00:07:54,759 --> 00:07:56,920
I1是等于0.32I0

197
00:07:58,759 --> 00:07:59,959
注意到这个地方

198
00:07:59,959 --> 00:08:02,639
它透出光强不是原来光强的一半了

199
00:08:03,680 --> 00:08:04,479
这说明

200
00:08:04,479 --> 00:08:06,360
这个偏振片是有吸收的

201
00:08:07,159 --> 00:08:09,839
然后再垂直射到偏振片2上

202
00:08:10,519 --> 00:08:13,439
已知1和2的偏振化极化方向

203
00:08:13,639 --> 00:08:14,759
成30度角

204
00:08:15,119 --> 00:08:17,600
计算从2透出来的光强

205
00:08:20,479 --> 00:08:22,280
这个偏振片性质相同

206
00:08:22,280 --> 00:08:23,680
这是题设条件给出来的

207
00:08:25,039 --> 00:08:27,839
那么偏振片对透光方向的光强

208
00:08:27,839 --> 00:08:29,079
是存在有吸收

209
00:08:29,839 --> 00:08:30,560
透光率

210
00:08:31,039 --> 00:08:34,119
γ就等于0.32I0除以0.5I0

211
00:08:34,119 --> 00:08:35,079
等于0.64

212
00:08:35,839 --> 00:08:38,159
这样从2透出来的光强

213
00:08:38,680 --> 00:08:40,039
I2就应该等于

214
00:08:40,519 --> 00:08:42,920

215
00:08:43,639 --> 00:08:46,839
我们经过计算就是约等于0.15I0

