1
00:00:03,639 --> 00:00:06,239
现在我们来定义晶体的光轴

2
00:00:06,439 --> 00:00:07,360
和主平面

3
00:00:09,200 --> 00:00:10,639
如果光在晶体内

4
00:00:10,639 --> 00:00:12,600
沿某个特殊方向传播时

5
00:00:13,000 --> 00:00:14,400
不发生双折射

6
00:00:14,400 --> 00:00:17,519
这个方向我们就称为晶体的光轴

7
00:00:19,400 --> 00:00:19,959
也就是

8
00:00:19,959 --> 00:00:22,639
光在晶体内沿某个特殊方向传播

9
00:00:22,639 --> 00:00:23,920
不发生双折射

10
00:00:24,920 --> 00:00:26,400
这个方向我们就定义为

11
00:00:26,400 --> 00:00:27,519
晶体的光轴

12
00:00:28,519 --> 00:00:29,959
例如方解石晶体

13
00:00:31,800 --> 00:00:32,920
它的光轴

14
00:00:35,360 --> 00:00:36,479
是什么方向呢

15
00:00:40,519 --> 00:00:42,879
我手头就是一个

16
00:00:43,280 --> 00:00:44,319
方解石晶体

17
00:00:46,680 --> 00:00:48,920
大家可以看到这个方解石晶体

18
00:00:49,119 --> 00:00:51,159
就是一个六面的棱体

19
00:00:52,159 --> 00:00:54,519
每一面都是菱形

20
00:00:55,280 --> 00:00:57,519
大角约为102度

21
00:00:58,000 --> 00:00:58,959
小角

22
00:00:59,319 --> 00:01:00,800
约为78度

23
00:01:01,920 --> 00:01:04,319
六面体中有两个相对的

24
00:01:04,600 --> 00:01:06,600
分别由三个钝角

25
00:01:06,959 --> 00:01:08,439
围成的顶角

26
00:01:09,920 --> 00:01:11,159
也就是有两个

27
00:01:11,600 --> 00:01:15,039
相对的分别由三个钝角围成的顶角

28
00:01:15,600 --> 00:01:17,360
连接这两个顶角

29
00:01:17,720 --> 00:01:19,519
与连线平行的方向

30
00:01:19,759 --> 00:01:22,239
就是方解石光轴的方向

31
00:01:23,920 --> 00:01:25,360
那么这个图中

32
00:01:25,360 --> 00:01:27,319
就给出了方解石的

33
00:01:27,720 --> 00:01:28,720
光轴方向

34
00:01:31,479 --> 00:01:33,720
与这个连线平行的任何方向

35
00:01:34,079 --> 00:01:36,239
都是方解石光轴的方向

36
00:01:36,479 --> 00:01:37,239
如果光

37
00:01:37,239 --> 00:01:39,479
沿着这个光轴的方向入射的话

38
00:01:39,479 --> 00:01:41,839
它不会发生双折射现象

39
00:01:41,839 --> 00:01:43,039
这就是光轴的定义

40
00:01:44,159 --> 00:01:46,000
光轴它是一个特殊的方向

41
00:01:46,000 --> 00:01:47,839
不是一条特定的直线

42
00:01:49,759 --> 00:01:51,959
只要是平行这个方向

43
00:01:52,479 --> 00:01:54,039
的直线均为光轴

44
00:01:55,519 --> 00:01:58,400
石英 方解石它的光轴只有一条

45
00:01:58,400 --> 00:02:00,400
所以我们把它称为单轴晶体

46
00:02:01,280 --> 00:02:03,119
而云母 蓝宝石

47
00:02:04,400 --> 00:02:05,759
它有两个光轴

48
00:02:05,759 --> 00:02:07,839
所以我们把它称为双轴晶体

49
00:02:09,959 --> 00:02:11,720
定义了光轴大家记住了

50
00:02:12,039 --> 00:02:13,560
也就是沿着光轴方向

51
00:02:13,560 --> 00:02:15,639
没有双折射现象我们就视为光轴

52
00:02:16,119 --> 00:02:17,560
我们再定义主平面

53
00:02:18,280 --> 00:02:19,759
主平面指的是

54
00:02:20,000 --> 00:02:22,280
光传播方向与光轴方向

55
00:02:23,759 --> 00:02:26,360
所构成的平面称为主平面

56
00:02:27,519 --> 00:02:28,920
像o光的主平面

57
00:02:28,920 --> 00:02:31,360
就是光轴和o光的传播方向

58
00:02:31,400 --> 00:02:33,439
构成的平面就称为o光主平面

59
00:02:33,759 --> 00:02:35,280
而光轴和e光

60
00:02:35,720 --> 00:02:37,519
传播方向构成的平面称为

61
00:02:37,519 --> 00:02:38,600
e光主平面

62
00:02:43,119 --> 00:02:44,079
一般情况下

63
00:02:44,879 --> 00:02:47,479
由于e光它不在入射面内

64
00:02:47,479 --> 00:02:50,079
o光的主平面与e光的主平面

65
00:02:50,519 --> 00:02:51,079
并不重合

66
00:02:53,039 --> 00:02:54,159
o光e光

67
00:02:54,360 --> 00:02:55,519
前面我们说了

68
00:02:55,519 --> 00:02:57,039
从实验规律中看到

69
00:02:57,039 --> 00:02:58,439
它都是线偏振光

70
00:02:59,800 --> 00:03:03,280
o光的光振动是垂直于其主平面的

71
00:03:03,319 --> 00:03:04,439
这是o光的特点

72
00:03:05,239 --> 00:03:08,479
e光的光振动是平行于主平面

73
00:03:10,039 --> 00:03:11,600
这是主平面的定义

74
00:03:11,959 --> 00:03:13,360
那么我们看到o光

75
00:03:13,360 --> 00:03:15,800
它是垂直于它振动的主平面

76
00:03:16,079 --> 00:03:18,759
e光是平行于它振动的主平面

77
00:03:20,200 --> 00:03:21,920
主截面又指的是什么呢

78
00:03:22,519 --> 00:03:25,839
光轴和晶体表面光入射点的法线

79
00:03:26,639 --> 00:03:27,639
组成的平面

