1
00:00:03,280 --> 00:00:07,119
要研究数列极限与函数极限的关系

2
00:00:07,400 --> 00:00:10,039
首先的问题是如何来建立

3
00:00:10,200 --> 00:00:12,920
数列与函数之间的联系

4
00:00:14,600 --> 00:00:15,800
我们可以这样来考虑

5
00:00:16,079 --> 00:00:18,560
所谓的函数值数列

6
00:00:18,920 --> 00:00:25,239
也就是当自变量去x1 x2 x3 xn的时候

7
00:00:25,439 --> 00:00:31,079
相应的函数值f(x1) f(x2) f(x3) f(xn)

8
00:00:32,039 --> 00:00:35,519
最后一行我们成为是函数值数列

9
00:00:36,000 --> 00:00:37,159
现在我们要研究

10
00:00:37,400 --> 00:00:39,519
函数值数列的极限

11
00:00:39,839 --> 00:00:42,079
与函数的极限之间的关系

12
00:00:44,000 --> 00:00:44,759
定理1

13
00:00:45,119 --> 00:00:45,959
告诉我们

14
00:00:46,280 --> 00:00:50,000
如果当x趋近于正无穷的时侯

15
00:00:50,239 --> 00:00:52,400
f(x)的极限是A

16
00:00:52,839 --> 00:00:53,519
那么

17
00:00:53,759 --> 00:01:00,119
对于任何满足xn趋于正无穷的这样一个数列xn

18
00:01:00,560 --> 00:01:06,920
相应的函数值数列f(xn)的极限也是A

19
00:01:07,720 --> 00:01:12,119
这就是数列极限与函数极限的一个关系

20
00:01:13,400 --> 00:01:14,959
从几何上来看

21
00:01:15,360 --> 00:01:17,439
这个事情是比较显然的

22
00:01:18,839 --> 00:01:19,720
为什么呢

23
00:01:20,159 --> 00:01:24,759
这个我们知道y等于f(x)它的极限是A

24
00:01:25,200 --> 00:01:26,759
它的几何解释

25
00:01:26,879 --> 00:01:28,680
就是函数的图形

26
00:01:28,839 --> 00:01:33,879
随着x增大越来越靠近y=A这条水平线

27
00:01:34,239 --> 00:01:37,239
所谓的函数值数列

28
00:01:37,479 --> 00:01:41,000
对应的就是这条曲线上的点

29
00:01:41,400 --> 00:01:45,959
那自然这些点也是越来越向A靠拢

30
00:01:46,280 --> 00:01:47,600
所以

31
00:01:47,920 --> 00:01:51,920
定理1从几何直观上来看自然是成立的

32
00:01:52,319 --> 00:01:56,119
现在我们给出定理1的严格证明

33
00:01:56,680 --> 00:01:59,280
这里首先要弄清楚一个问题

34
00:01:59,560 --> 00:02:04,079
就是xn趋近于正无穷大的意义是什么

35
00:02:04,839 --> 00:02:08,400
在前面我们讨论过数列极限的概念

36
00:02:08,879 --> 00:02:10,639
xn趋于正无穷

37
00:02:10,800 --> 00:02:12,280
和我们前面讲的

38
00:02:12,360 --> 00:02:14,959
数列极限的定义之间有什么关系呢

39
00:02:16,479 --> 00:02:19,280
在证明定理之前我们首先弄清楚

40
00:02:19,479 --> 00:02:22,439
xn趋近于正无穷大的含义

41
00:02:22,839 --> 00:02:25,519

42
00:02:25,920 --> 00:02:27,560

43
00:02:30,759 --> 00:02:32,360
它讲的是这样一个事情

44
00:02:33,680 --> 00:02:35,119
如果我们用前面讲的

45
00:02:35,239 --> 00:02:38,159
极限的算术定义的方式来描述的话

46
00:02:38,639 --> 00:02:39,479
它是说

47
00:02:40,079 --> 00:02:42,439

48
00:02:42,759 --> 00:02:44,680

49
00:02:45,479 --> 00:02:46,920

50
00:02:47,360 --> 00:02:48,680

51
00:02:49,079 --> 00:02:51,200

52
00:02:51,639 --> 00:02:55,879

53
00:02:56,639 --> 00:02:57,959

54
00:02:58,159 --> 00:02:59,159

55
00:02:59,400 --> 00:03:00,800

56
00:03:02,920 --> 00:03:03,800
这是

57
00:03:04,039 --> 00:03:07,159
xn趋近于正无穷

58
00:03:07,600 --> 00:03:09,720
它的算术化描述

59
00:03:11,600 --> 00:03:13,360
下面我们来看看定理1的证明

60
00:03:13,720 --> 00:03:15,159

61
00:03:15,720 --> 00:03:21,879

62
00:03:22,159 --> 00:03:24,439

63
00:03:25,159 --> 00:03:26,280
分析过程

64
00:03:26,759 --> 00:03:27,720
我这里不说了

65
00:03:28,519 --> 00:03:30,759
下面我们来看看已知条件

66
00:03:31,800 --> 00:03:33,239
已知条件是讲

67
00:03:33,879 --> 00:03:38,519

68
00:03:38,879 --> 00:03:39,680

69
00:03:40,119 --> 00:03:41,159

70
00:03:43,200 --> 00:03:46,720
根据我们前面讲的函数极限的定义

71
00:03:47,159 --> 00:03:52,800

72
00:03:53,159 --> 00:03:54,360

73
00:03:54,680 --> 00:03:56,600

74
00:03:56,920 --> 00:03:57,720

75
00:03:57,959 --> 00:03:59,200

76
00:03:59,680 --> 00:04:01,039

77
00:04:01,280 --> 00:04:04,479

78
00:04:04,800 --> 00:04:05,600

79
00:04:06,000 --> 00:04:07,239

80
00:04:07,759 --> 00:04:09,560

81
00:04:10,039 --> 00:04:11,600

82
00:04:13,319 --> 00:04:17,400
我现在要证明f(xn)的极限是A

83
00:04:18,200 --> 00:04:20,360
换句话说把这里的x

84
00:04:20,439 --> 00:04:23,879
换成xn以后相应的不等式依然成立

85
00:04:25,920 --> 00:04:27,280
怎么保证

86
00:04:27,560 --> 00:04:30,959
当x换成xn以后这个不等式依然成立呢

87
00:04:31,439 --> 00:04:35,079
那自然你只需要xn满足这个条件

88
00:04:35,319 --> 00:04:39,119
只需要xn满足这个条件xn大于大X

89
00:04:40,479 --> 00:04:43,039
这个条件由我刚才讲的

90
00:04:43,479 --> 00:04:46,239
xn趋于正无穷这样的一个描述

91
00:04:46,560 --> 00:04:47,680
马上可以得到

92
00:04:48,720 --> 00:04:49,759

93
00:04:50,759 --> 00:04:54,800

94
00:04:55,119 --> 00:04:57,920

95
00:04:58,239 --> 00:04:59,000

96
00:04:59,400 --> 00:05:01,239

97
00:05:01,680 --> 00:05:03,839

98
00:05:04,200 --> 00:05:05,479

99
00:05:05,800 --> 00:05:06,280

100
00:05:06,600 --> 00:05:07,920

101
00:05:08,319 --> 00:05:09,159

102
00:05:09,519 --> 00:05:11,720

103
00:05:12,479 --> 00:05:16,519

104
00:05:17,119 --> 00:05:20,159

105
00:05:20,479 --> 00:05:22,720

106
00:05:23,479 --> 00:05:24,639

107
00:05:25,039 --> 00:05:25,959

108
00:05:26,400 --> 00:05:29,000

109
00:05:29,319 --> 00:05:30,200
请大家注意

110
00:05:31,439 --> 00:05:34,800
当n大于大N的时候有xn

111
00:05:35,039 --> 00:05:36,319
大于大X

112
00:05:37,280 --> 00:05:38,600
而根据刚才的条件

113
00:05:38,879 --> 00:05:41,879
只要x大于大X就有它成立

114
00:05:42,560 --> 00:05:44,400

115
00:05:45,239 --> 00:05:46,479

116
00:05:47,119 --> 00:05:48,000

117
00:05:48,319 --> 00:05:49,319

118
00:05:50,280 --> 00:05:51,239

119
00:05:51,560 --> 00:05:51,959

120
00:05:52,360 --> 00:05:54,439

121
00:05:56,400 --> 00:05:57,839
我们再回过头来

122
00:05:58,119 --> 00:06:00,079
看一看刚才我们的过程

123
00:06:01,039 --> 00:06:03,039
任给ε大于零

124
00:06:04,039 --> 00:06:06,239
存在有正整数大于零

125
00:06:06,560 --> 00:06:08,720
当n大于大N的时候

126
00:06:09,039 --> 00:06:12,319
有f(xn)减n的绝对值小于ε

127
00:06:12,560 --> 00:06:17,159
这不正好是f(xn)以A为极限的定义吗

128
00:06:17,639 --> 00:06:18,639

129
00:06:18,920 --> 00:06:23,680

130
00:06:25,400 --> 00:06:27,839

131
00:06:28,439 --> 00:06:29,400

132
00:06:29,639 --> 00:06:30,400

133
00:06:33,119 --> 00:06:34,039
这是

134
00:06:34,319 --> 00:06:35,200
一种情况

135
00:06:35,600 --> 00:06:38,159
那我们知道函数极限

136
00:06:38,280 --> 00:06:41,519
所对应的自变量的变化过程有6种

137
00:06:41,920 --> 00:06:44,720
对于其它的5种情形

138
00:06:44,959 --> 00:06:47,639
也有相应定理1的结论

139
00:06:48,079 --> 00:06:49,239
比如

140
00:06:49,680 --> 00:06:54,000
对于x趋近x0这个过程的函数极限

141
00:06:54,400 --> 00:06:56,720
我们有定理2的结论

142
00:06:58,479 --> 00:07:00,720
当x趋近x0的时候

143
00:07:00,800 --> 00:07:03,439
f(x)极限是A那么

144
00:07:03,959 --> 00:07:09,439
对于任何满足xn趋近于x0这样一个数列

145
00:07:09,759 --> 00:07:13,720
所对应的的函数值数列f(xn)

146
00:07:14,000 --> 00:07:15,879
同样也以A为极限

147
00:07:17,000 --> 00:07:18,360
它的几何意义是

148
00:07:18,759 --> 00:07:22,959
对于这样的一个函数y=f(x)

149
00:07:23,360 --> 00:07:26,519
它所对应的函数值数列

150
00:07:26,680 --> 00:07:31,000
相当于是分布在这条曲线上的点

151
00:07:31,439 --> 00:07:32,600
比如

152
00:07:32,879 --> 00:07:34,839
对于xn这一点

153
00:07:35,319 --> 00:07:38,159
它的函数值是f(xn)

154
00:07:38,519 --> 00:07:41,239
所以从图形上大家可以看到

155
00:07:41,560 --> 00:07:44,079
当xn趋近x0的时候

156
00:07:44,360 --> 00:07:47,239
f(xn）自然也是趋近A的

157
00:07:48,439 --> 00:07:51,319
怎么样来证明这样一个事实

158
00:07:51,720 --> 00:07:56,680
其实方法和我们刚才定理1的证明方法是类似的

159
00:07:57,360 --> 00:07:58,439
不同的是

160
00:07:58,839 --> 00:08:02,959
函数在不同过程下极限的定义

161
00:08:03,239 --> 00:08:03,959
它的区别

162
00:08:04,319 --> 00:08:08,079
我希望定理的证明大家自己课后

163
00:08:08,319 --> 00:08:09,079
来完成

164
00:08:09,400 --> 00:08:12,479
刚才的两个定理告诉我们

165
00:08:12,920 --> 00:08:15,360
如果函数极限存在

166
00:08:15,759 --> 00:08:19,800
那么相应的函数值极限也是存在

167
00:08:20,159 --> 00:08:22,119
并且二者极限相等

168
00:08:23,239 --> 00:08:24,839
现在考虑相反的问题

169
00:08:25,159 --> 00:08:29,000
如果函数值数列的极限存在

170
00:08:29,439 --> 00:08:32,400
能不能够保证函数极限存在

171
00:08:33,639 --> 00:08:37,200
这就是我们下面要介绍的所谓海涅定理

172
00:08:37,920 --> 00:08:40,200
海涅定理是两个方面

173
00:08:41,280 --> 00:08:42,079
一个

174
00:08:42,560 --> 00:08:45,439
如果x趋近x0的时候

175
00:08:45,879 --> 00:08:48,239
f(x)以A为极限

176
00:08:48,560 --> 00:08:50,920
那么根据刚才的定理2

177
00:08:51,360 --> 00:08:52,720
可以推出

178
00:08:53,039 --> 00:08:57,759
对于任何趋近于x0的数列xn

179
00:08:58,639 --> 00:09:03,079
相对应的函数值数列f(xn)也是以A为极限的

180
00:09:04,239 --> 00:09:05,720
这个定理的逆定理

181
00:09:06,039 --> 00:09:07,039
也是成立的

182
00:09:08,280 --> 00:09:11,600
它是讲对于任何趋近x0的数列

183
00:09:11,759 --> 00:09:14,839
如果相应的函数值数列的存在

184
00:09:15,079 --> 00:09:16,200
并且相等的话

185
00:09:16,519 --> 00:09:19,239
那么函数的极限一定存在

186
00:09:21,439 --> 00:09:22,479
我们把

187
00:09:23,000 --> 00:09:24,879
这两个结论

188
00:09:25,239 --> 00:09:27,439
称为是海涅定理

189
00:09:28,920 --> 00:09:30,759
实际上我们这里考虑的过程

190
00:09:30,959 --> 00:09:32,560
是x趋近x0

191
00:09:32,959 --> 00:09:36,560
如果我们考虑是x趋近无穷大

192
00:09:37,039 --> 00:09:39,680
那相应的结论也是成立的

193
00:09:40,720 --> 00:09:45,360
我们把这个结论成为是极限的归一性

194
00:09:46,360 --> 00:09:50,600
这就是函数极限和数列极限之间的关系

195
00:09:52,239 --> 00:09:54,600
弄清楚函数极限

196
00:09:54,839 --> 00:09:57,959
和数列极限之间的关系有什么好处呢

197
00:09:58,400 --> 00:09:59,759
我们来看一个例子

198
00:10:00,800 --> 00:10:01,800
比如

199
00:10:02,000 --> 00:10:05,879
我现在要求n开n次方

200
00:10:06,119 --> 00:10:09,439
它的极限当n趋近无穷大的时候它的极限

201
00:10:09,720 --> 00:10:12,720
当然在前面我们将数列极限概念的时候

202
00:10:12,920 --> 00:10:15,920
我们可以用夹逼定理来验证这个结论

203
00:10:16,319 --> 00:10:20,519
但是我们现在可以提供另外一种解决问题的途径

204
00:10:20,920 --> 00:10:24,560
就是我可以把它转化成函数的极限

205
00:10:24,920 --> 00:10:30,200
x的x分之一次幂当x趋于正无穷

206
00:10:30,439 --> 00:10:31,519
时候的函数极限

207
00:10:32,079 --> 00:10:34,039
因为对于这个函数极限

208
00:10:34,280 --> 00:10:37,720
我后面可以用罗密特法则来进行计算

209
00:10:39,039 --> 00:10:42,720
那知道函数极限与数列极限的关系以后

210
00:10:42,839 --> 00:10:44,159
我可以现在

211
00:10:44,280 --> 00:10:45,920
由函数极限的结论

212
00:10:46,079 --> 00:10:49,200
得到相应数列极限相应的结论

213
00:10:50,159 --> 00:10:51,360
我们再看一个例子

214
00:10:52,639 --> 00:10:53,400
证明

215
00:10:53,800 --> 00:10:58,879
sinx分之一当x趋于零的时候极限是不存在的

216
00:10:59,239 --> 00:11:01,879
在原点的附近

217
00:11:02,119 --> 00:11:06,079
sinx分之一的图形是上下振动的

218
00:11:06,400 --> 00:11:07,639
上下振动的

219
00:11:07,879 --> 00:11:09,800
所以从几何直观上来看

220
00:11:10,000 --> 00:11:11,759
它的极限趋势不存在

221
00:11:12,519 --> 00:11:14,439
但是你怎么样来证明

222
00:11:14,600 --> 00:11:16,560
这个极限确实不存在呢

223
00:11:17,039 --> 00:11:18,439
海涅定理

224
00:11:18,639 --> 00:11:22,400
给我们提供了一个证明极限不存在的方法

225
00:11:23,319 --> 00:11:26,479
请大家再回顾一下刚才我们所得到的结论

226
00:11:28,400 --> 00:11:31,560
如果我们考虑x趋于零的时候

227
00:11:31,639 --> 00:11:34,159
sinx分之一它的极限

228
00:11:34,560 --> 00:11:37,400
我要说这个极限是不存在的

229
00:11:38,039 --> 00:11:40,600
那我反过来我说它是存在的

230
00:11:41,439 --> 00:11:43,479
如果说是存在的话

231
00:11:44,079 --> 00:11:45,920
如果说这个极限是存在的话

232
00:11:46,519 --> 00:11:48,439
那根据海涅定理

233
00:11:48,800 --> 00:11:52,959
对于任何趋近于零的数列xn

234
00:11:53,439 --> 00:11:56,079
相应的函数值数列

235
00:11:56,280 --> 00:11:58,319
也是存在并且相等

236
00:11:59,119 --> 00:12:00,360
这是存在的情形

237
00:12:01,119 --> 00:12:03,200
那我如何说它不存在呢

238
00:12:03,680 --> 00:12:04,759

239
00:12:05,039 --> 00:12:06,000
不存在

240
00:12:06,479 --> 00:12:11,239
那我只需要找到两个同事趋近于零的数列

241
00:12:11,759 --> 00:12:16,519
相对应的函数值数列的极限不相等

242
00:12:17,079 --> 00:12:17,759
就可以

243
00:12:18,879 --> 00:12:22,119
很显然这样两个数列是很容易找到的

244
00:12:23,200 --> 00:12:24,600
我现在要找两个

245
00:12:24,879 --> 00:12:26,200
同时趋于零

246
00:12:26,479 --> 00:12:29,720
但是它所对应的函数值数列的极限

247
00:12:29,920 --> 00:12:32,039
不相等的这样两个数列

248
00:12:33,159 --> 00:12:36,360
根据正弦函数的特征

249
00:12:36,759 --> 00:12:39,319
它可以取零也可以取一

250
00:12:39,600 --> 00:12:41,839
所以我就找这样一些

251
00:12:42,159 --> 00:12:45,319
等于0或者等于1这样的一些点

252
00:12:45,639 --> 00:12:47,720

253
00:12:48,400 --> 00:12:50,439

254
00:12:51,639 --> 00:12:52,680

255
00:12:53,319 --> 00:12:54,400

256
00:12:55,119 --> 00:12:56,079
怎么找呢

257
00:12:56,600 --> 00:12:58,400

258
00:12:58,639 --> 00:13:01,600

259
00:13:02,920 --> 00:13:05,560
我让函数在这些点处

260
00:13:05,800 --> 00:13:07,879
它的函数值等于1

261
00:13:09,479 --> 00:13:10,200
显然

262
00:13:10,479 --> 00:13:11,759

263
00:13:12,200 --> 00:13:14,000

264
00:13:14,639 --> 00:13:16,479

265
00:13:16,839 --> 00:13:17,600

266
00:13:17,879 --> 00:13:20,000

267
00:13:20,239 --> 00:13:22,800
把这些点带进去以后发现

268
00:13:23,039 --> 00:13:24,360
所对应的函数值

269
00:13:24,759 --> 00:13:26,560
确实是等于1的

270
00:13:26,879 --> 00:13:29,439

271
00:13:29,879 --> 00:13:31,319

272
00:13:31,560 --> 00:13:33,000

273
00:13:33,280 --> 00:13:34,039

274
00:13:34,280 --> 00:13:39,319

275
00:13:40,879 --> 00:13:42,360
我们再取一个

276
00:13:42,839 --> 00:13:43,720
特殊的数列

277
00:13:44,239 --> 00:13:46,319

278
00:13:46,720 --> 00:13:47,920

279
00:13:48,680 --> 00:13:50,560
我让它在这些点处

280
00:13:50,839 --> 00:13:52,439
的函数值等于零

281
00:13:52,879 --> 00:13:55,400

282
00:13:55,680 --> 00:13:57,759

283
00:13:58,039 --> 00:13:59,360

284
00:13:59,600 --> 00:14:03,600

285
00:14:03,879 --> 00:14:05,959

286
00:14:06,479 --> 00:14:08,000

287
00:14:08,280 --> 00:14:11,239

288
00:14:11,479 --> 00:14:13,239

289
00:14:13,639 --> 00:14:14,839
请大家注意

290
00:14:15,600 --> 00:14:18,600
这里我所选取的两个数列

291
00:14:19,039 --> 00:14:20,360
xn1

292
00:14:22,920 --> 00:14:24,200
和xn2

293
00:14:25,079 --> 00:14:27,079
都是以零为极限的

294
00:14:27,439 --> 00:14:29,560

295
00:14:29,839 --> 00:14:31,519

296
00:14:32,720 --> 00:14:34,200

297
00:14:34,439 --> 00:14:39,200

298
00:14:39,479 --> 00:14:42,920

299
00:14:43,159 --> 00:14:45,479
如果函数极限存在的话

300
00:14:45,959 --> 00:14:47,439
根据海涅定理

301
00:14:47,839 --> 00:14:51,079
它所对应的函数值数列的极限

302
00:14:51,360 --> 00:14:53,319
也要存在并且相等

303
00:14:53,959 --> 00:14:54,920
但是我们刚才讲了

304
00:14:56,159 --> 00:15:00,119
所对应的函数值数列的极限存在

305
00:15:00,400 --> 00:15:01,800
但是不相等

306
00:15:02,119 --> 00:15:03,759
应为这是两个常值数列

307
00:15:04,039 --> 00:15:05,360
一个是1

308
00:15:05,680 --> 00:15:06,519
一个是0

309
00:15:06,839 --> 00:15:12,680

310
00:15:13,439 --> 00:15:15,159

311
00:15:15,360 --> 00:15:17,879

312
00:15:18,439 --> 00:15:22,479

313
00:15:22,759 --> 00:15:25,000

314
00:15:26,239 --> 00:15:27,360
存在但是

315
00:15:28,479 --> 00:15:29,319
不相等

316
00:15:31,000 --> 00:15:31,759
因此

317
00:15:35,319 --> 00:15:36,239
我们可以

318
00:15:37,200 --> 00:15:37,959
由定理

319
00:15:38,319 --> 00:15:39,959
得到这样的结论

320
00:15:40,200 --> 00:15:41,839

321
00:15:42,159 --> 00:15:44,000

322
00:15:44,319 --> 00:15:46,560

323
00:15:46,800 --> 00:15:47,519

324
00:15:49,159 --> 00:15:52,479
所以海涅定理给我们提供了一个

325
00:15:52,920 --> 00:15:56,519
证明函数极限不存在的一个方法

326
00:15:56,920 --> 00:16:00,519
你只需要取两个数列

327
00:16:00,720 --> 00:16:04,439
使相应的函数值数列不相等

328
00:16:04,600 --> 00:16:05,119
就可以了

329
00:16:05,360 --> 00:16:07,519
当然你所选的这两个数列

330
00:16:07,639 --> 00:16:09,639
它要趋近于相同的极限

