1
00:00:02,920 --> 00:00:07,479
刚才我们介绍了函数极限与数列极限的关系

2
00:00:08,439 --> 00:00:10,800
下面我们来介绍一个

3
00:00:10,959 --> 00:00:14,639
判断函数极限存在性的一个非常重要的方法

4
00:00:15,159 --> 00:00:16,200
就是夹逼定理

5
00:00:17,079 --> 00:00:18,639
夹逼定理是讲

6
00:00:18,959 --> 00:00:23,879
如果有这样的三个函数f(x) φ(x) ψ(x)

7
00:00:24,119 --> 00:00:27,119
在x0的某一个去心邻域中间

8
00:00:27,519 --> 00:00:29,200
满足这样的大小关系

9
00:00:30,519 --> 00:00:32,519
φ(x)小于等于f(x)

10
00:00:32,959 --> 00:00:34,839
f(x)小于等于ψ(x)

11
00:00:35,280 --> 00:00:36,319

12
00:00:36,680 --> 00:00:37,839
并且

13
00:00:38,079 --> 00:00:39,119
两边

14
00:00:39,639 --> 00:00:45,039
φ(x)和ψ(x)当想趋近x0的时候的极限存在

15
00:00:45,319 --> 00:00:46,159
并且相等

16
00:00:47,239 --> 00:00:48,920
我们一定可以推出

17
00:00:49,079 --> 00:00:53,519
f(x)当x趋近x0的时候极限也是存在的

18
00:00:53,959 --> 00:00:56,879
并且和两端函数极限

19
00:00:57,159 --> 00:00:57,959
相等

20
00:00:58,959 --> 00:01:03,000
从几何上来看这是很显然的事情

21
00:01:04,200 --> 00:01:08,200
黄色的曲线是f(x)所对应的图形

22
00:01:08,879 --> 00:01:13,479
它是夹在φ(x)和ψ(x)图形之间的

23
00:01:14,519 --> 00:01:15,000
自然

24
00:01:15,200 --> 00:01:17,800
如果上下两个函数

25
00:01:17,879 --> 00:01:19,720
当x趋近x0的时候

26
00:01:19,879 --> 00:01:21,759
极限存在等于A的话

27
00:01:22,159 --> 00:01:26,039
被夹在中间函数自然也是以A为极限

28
00:01:27,519 --> 00:01:29,000
这是夹逼定理

29
00:01:29,280 --> 00:01:32,319
夹逼定理的证明方法

30
00:01:32,639 --> 00:01:35,759
和我们前面讲的数列极限

31
00:01:36,039 --> 00:01:38,920
夹逼定理的证明方法是完全一样的

32
00:01:40,159 --> 00:01:41,159
所不同的是

33
00:01:41,319 --> 00:01:43,360
描述函数极限

34
00:01:43,519 --> 00:01:46,159
和描述数列极限定义的差别

35
00:01:47,720 --> 00:01:50,360
这个证明大家在教材可以找到

36
00:01:50,439 --> 00:01:53,119
也可以课后大家自己来完成

37
00:01:54,239 --> 00:01:55,759
这里我想说明一点

38
00:01:56,079 --> 00:01:57,600
这里我们考虑的是

39
00:01:57,759 --> 00:02:00,759
x趋近于x0这样一个过程

40
00:02:01,600 --> 00:02:04,879
如果我们把这个过程换成是

41
00:02:05,200 --> 00:02:07,280
x趋近于无穷大

42
00:02:08,439 --> 00:02:10,319
自然夹逼定理

43
00:02:10,680 --> 00:02:11,639
也是成立的

44
00:02:12,360 --> 00:02:14,319
只不过这个时候我们考虑

45
00:02:14,360 --> 00:02:16,560
函数的大小关系的时候

46
00:02:16,839 --> 00:02:19,079
是在x的绝对值

47
00:02:19,159 --> 00:02:22,039
大于大X这样的区间上面

48
00:02:22,319 --> 00:02:24,959
来考虑在这样的一个范围内来考虑

