1
00:00:26,920 --> 00:00:27,720
同学们好

2
00:00:28,000 --> 00:00:30,519
今天我们学习高等数学第16讲

3
00:00:30,879 --> 00:00:33,439
函数极限存在性的判定准则

4
00:00:35,959 --> 00:00:40,119
在讲函数极限存在性的判定准则之前

5
00:00:40,360 --> 00:00:42,000
我们首先来回顾一下

6
00:00:42,400 --> 00:00:45,280
如何来判定一个数列极限它的存在性

7
00:00:45,600 --> 00:00:48,159
我们知道有这样一些方法

8
00:00:48,920 --> 00:00:50,079
夹逼定理

9
00:00:51,119 --> 00:00:52,800
单调有界原理

10
00:00:53,039 --> 00:00:55,519
以及柯西收敛准则

11
00:00:56,319 --> 00:00:57,039
自然

12
00:00:57,280 --> 00:01:00,079
对函数极限我们想到

13
00:01:00,159 --> 00:01:02,519
是不是也有相应的判别方法

14
00:01:02,879 --> 00:01:03,639
当然

15
00:01:04,039 --> 00:01:07,879
对于函数极限我们也可以建立夹逼定理

16
00:01:08,079 --> 00:01:12,039
也可以建立单调有界原理的收敛准则

17
00:01:12,319 --> 00:01:15,200
也可以由柯西收敛准则

18
00:01:15,759 --> 00:01:19,159
但是今天我们主要是介绍下

19
00:01:19,439 --> 00:01:23,560
如何用夹逼定理来得到两个重要的极限

20
00:01:24,959 --> 00:01:26,159
我们另外一个问题

21
00:01:26,400 --> 00:01:29,079
就是数列极限与函数极限的关系

22
00:01:29,920 --> 00:01:32,639
在前面我们介绍数列极限的时候

23
00:01:33,000 --> 00:01:36,280
曾经讲到这样一个重要的数列极限

24
00:01:36,639 --> 00:01:41,159
1加n分之1的n次幂的极限等于e

25
00:01:41,560 --> 00:01:45,400
e称为自然常数或者是那波尔常数

26
00:01:46,280 --> 00:01:48,239
对于这样的一个极限

27
00:01:48,560 --> 00:01:52,720
中间的n它是取正整数因为是一个数列

28
00:01:53,159 --> 00:01:56,560
那么能不能够把这样一个离散变化的n

29
00:01:56,839 --> 00:01:59,479
换成连续变化的x呢

30
00:02:00,000 --> 00:02:00,839
也就是

31
00:02:01,200 --> 00:02:04,119
换成1加x分之一的x次幂

32
00:02:04,319 --> 00:02:06,720
当x趋于无穷大时的极限

33
00:02:07,079 --> 00:02:10,039
现在要问这个极限是否存在

34
00:02:10,400 --> 00:02:12,400
存在的话是不是等于e

35
00:02:13,560 --> 00:02:17,479
为什么要研究数列极限与函数极限的关系呢

36
00:02:17,920 --> 00:02:21,200
因为我们后面学习导数以后会

37
00:02:21,479 --> 00:02:25,879
介绍一个非常有效的计算函数极限的方法

38
00:02:26,119 --> 00:02:27,400
所谓的罗比特法则

39
00:02:28,200 --> 00:02:30,680
所以如果我们能够知道

40
00:02:30,720 --> 00:02:33,400
数列极限与函数极限关系的话

41
00:02:33,759 --> 00:02:35,039
我们可以把

42
00:02:35,159 --> 00:02:39,239
函数极限的记过转化数列极限上来

43
00:02:39,600 --> 00:02:41,319
所以我们有必要

44
00:02:41,400 --> 00:02:45,280
把函数极限与数列极限的关系弄清楚

45
00:02:46,920 --> 00:02:50,720
在今天这一讲里我们主要考虑三个问题

46
00:02:50,920 --> 00:02:51,680
一个

47
00:02:52,000 --> 00:02:54,759
函数极限与数列极限的关系

48
00:02:55,079 --> 00:02:57,639
第二个函数极限的夹逼定理

49
00:02:57,879 --> 00:03:00,920
第三个两个重要极限以及

50
00:03:01,159 --> 00:03:02,200
它的简单应用

