1
00:00:04,119 --> 00:00:06,119
介绍完物理学的研究对象

2
00:00:06,159 --> 00:00:08,800
和研究方法 我们来谈一下物理学

3
00:00:08,839 --> 00:00:10,720
和生产技术之间的关系

4
00:00:11,800 --> 00:00:14,680
第三届世界物理学大会决议指出

5
00:00:15,400 --> 00:00:18,400
物理学是我们认识世界的基础

6
00:00:18,920 --> 00:00:22,319
是其他科学和绝大部分技术发展的

7
00:00:22,639 --> 00:00:25,759
直接的或不可缺少的基础

8
00:00:25,920 --> 00:00:29,319
物理学曾经是 现在是

9
00:00:29,560 --> 00:00:32,620
将来也是 全球技术和经济发展的

10
00:00:32,639 --> 00:00:34,439
主要驱动力

11
00:00:35,439 --> 00:00:37,400
物理学的三次大突破

12
00:00:37,439 --> 00:00:40,119
导致了生产力的大飞跃

13
00:00:40,600 --> 00:00:43,400
例如19世纪下半叶 热学和

14
00:00:43,439 --> 00:00:46,839
热力学的研究 使得人们发明了

15
00:00:46,879 --> 00:00:49,159
蒸汽机 并广泛应用

16
00:00:49,720 --> 00:00:52,159
这对应的就是第一次工业革命

17
00:00:52,439 --> 00:00:54,039
工业机械化时代

18
00:00:55,079 --> 00:00:56,759
在19世纪中叶

19
00:00:56,920 --> 00:00:58,920
人们对电磁感应的研究

20
00:00:59,000 --> 00:01:01,039
建立了电磁学理论

21
00:01:02,519 --> 00:01:04,600
人们发明了发电机

22
00:01:04,839 --> 00:01:07,680
电动机 无线电通讯

23
00:01:07,800 --> 00:01:11,400
迅速发展 这是第二次工业革命

24
00:01:11,439 --> 00:01:13,200
工业电气化时代

25
00:01:15,079 --> 00:01:18,600
到20世纪初近代物理的建立

26
00:01:18,680 --> 00:01:20,920
相对论和量子力学的建立

27
00:01:21,920 --> 00:01:25,119
为近代物理的发展奠定了理论基础

28
00:01:25,400 --> 00:01:28,000
使得物理学进入了高速

29
00:01:28,280 --> 00:01:29,560
微观的世界

30
00:01:30,079 --> 00:01:31,920
这是第三次技术革命

31
00:01:32,200 --> 00:01:33,479
信息化时代

32
00:01:34,639 --> 00:01:37,039
我们看到核技术的物理基础

33
00:01:37,079 --> 00:01:39,959
就是和近代物理紧密相关

34
00:01:39,959 --> 00:01:43,479
就是和相对论和量子物理紧密相关

35
00:01:44,319 --> 00:01:48,560
1896年 法国物理学家贝克勒尔

36
00:01:49,000 --> 00:01:51,400
发现了铀的天然放射性

37
00:01:52,200 --> 00:01:54,200
1905年爱因斯坦创立了

38
00:01:54,239 --> 00:01:55,800
狭义相对论

39
00:01:56,159 --> 00:01:58,200
得到了质能方程

40
00:01:58,279 --> 00:02:00,479
得到了E＝mc^2

41
00:02:01,079 --> 00:02:03,959
1911年卢瑟福提出了

42
00:02:04,000 --> 00:02:08,519
原子有核模型 1925年量子力学建立

43
00:02:09,280 --> 00:02:13,159
1932年建立了原子核的质子中子模型

44
00:02:13,959 --> 00:02:16,800
1933年发现了人工放射性

45
00:02:17,360 --> 00:02:19,680
1945年实现了核裂变

46
00:02:19,920 --> 00:02:23,779
原子弹 1952年实现了核聚变 氢弹

47
00:02:24,019 --> 00:02:27,759
1954年建立了第一座核电站

48
00:02:27,759 --> 00:02:30,200
所以核技术的物理基础

49
00:02:30,400 --> 00:02:33,920
就是20世纪初诞生的近代物理

50
00:02:34,079 --> 00:02:35,800
相对论和量子物理

51
00:02:36,560 --> 00:02:39,479
微电子和信息技术的物理基础

52
00:02:39,560 --> 00:02:41,400
就是量子力学

53
00:02:41,839 --> 00:02:44,079
1925年量子力学建立

54
00:02:44,159 --> 00:02:46,439
1926年 费米－狄拉克统计

55
00:02:46,479 --> 00:02:48,039
泡利不相容原理

56
00:02:48,560 --> 00:02:52,400
1929年能带理论（被）提出 并得到证实

57
00:02:52,839 --> 00:02:56,200
从理论上解释了导体 半导体

58
00:02:56,439 --> 00:02:58,759
绝缘体的性质和区别

59
00:02:59,000 --> 00:03:00,720
费米面概念（被）提出

60
00:03:01,159 --> 00:03:04,720
1947年 肖克来 巴丁 布拉顿

61
00:03:04,720 --> 00:03:05,920
发明了晶体管

62
00:03:07,400 --> 00:03:09,639
1962年制成了集成电路

63
00:03:09,879 --> 00:03:11,079
70年代末

64
00:03:11,439 --> 00:03:14,560
大规模和超大规模集成电路诞生

65
00:03:15,519 --> 00:03:18,560
因此微电子和信息技术的物理基础

66
00:03:18,920 --> 00:03:21,600
和量子物理是紧密相关的

67
00:03:22,839 --> 00:03:25,519
物理学的突破会导致新技术的

68
00:03:25,560 --> 00:03:28,879
发明和发展 进一步导致了生产的

69
00:03:28,920 --> 00:03:33,360
大飞跃 物理学正处在第四次

70
00:03:33,400 --> 00:03:36,879
重大突破的前夜 20世纪末

71
00:03:36,920 --> 00:03:39,000
李政道先生曾指出

72
00:03:39,159 --> 00:03:41,360
物理学晴朗的天空中

73
00:03:41,560 --> 00:03:45,600
也有两朵乌云 对称性的丢失

74
00:03:45,639 --> 00:03:50,400
夸克的禁闭 物理学最基本的规律中

75
00:03:50,440 --> 00:03:52,639
 存在的这两大疑难

76
00:03:52,680 --> 00:03:56,039
预示着新的有重大意义的

77
00:03:56,079 --> 00:03:57,800
物理规律的诞生

78
00:03:59,119 --> 00:04:03,000
例如目前在欧洲运行的强子对撞机

79
00:04:03,319 --> 00:04:06,119
它就是用来发现希格斯粒子

80
00:04:06,439 --> 00:04:08,759
开展对粒子物理的研究

81
00:04:09,800 --> 00:04:12,400
生产的需要也是推动物理学

82
00:04:12,439 --> 00:04:15,920
发展的根本动力 生产的需要

83
00:04:15,959 --> 00:04:17,759
推动了物理学的研究

84
00:04:18,319 --> 00:04:20,680
人们要提高蒸汽机的效率

85
00:04:20,759 --> 00:04:24,439
自然要去研究热学 卡诺循环

86
00:04:24,879 --> 00:04:26,159
发展了热力学

87
00:04:27,119 --> 00:04:28,920
德国要发展炼钢业

88
00:04:29,519 --> 00:04:31,639
那就去研究热辐射的规律

89
00:04:32,119 --> 00:04:33,959
导致了量子论的诞生

90
00:04:35,079 --> 00:04:37,159
利用核能开发聚变能

91
00:04:37,680 --> 00:04:40,560
促进了核物理 等离子体物理

92
00:04:40,680 --> 00:04:42,360
辐射物理的研究

93
00:04:43,479 --> 00:04:47,039
大规模的集成电路 促进了材料科学

94
00:04:47,280 --> 00:04:50,720
表面物理 人工微结构物理等的研究

95
00:04:51,479 --> 00:04:54,639
生产为物理学的发展创造了物质

96
00:04:54,680 --> 00:04:57,800
技术条件 在孔夫子时代

97
00:04:58,079 --> 00:04:59,959
人们不可能发明飞机

98
00:05:00,400 --> 00:05:02,639
也不能产生量子力学

99
00:05:03,759 --> 00:05:06,920
在近代由于认识到了科学

100
00:05:06,959 --> 00:05:09,039
对生产发展的重要作用

101
00:05:09,400 --> 00:05:11,879
从总体来看 物理学

102
00:05:11,920 --> 00:05:15,000
的研究是超前于技术和生产的

103
00:05:15,519 --> 00:05:18,119
但其发展是离不开当时的

104
00:05:18,360 --> 00:05:19,959
生产技术水平

