1
00:00:00,360 --> 00:00:03,680
在操作系统这一节我们讨论过

2
00:00:04,079 --> 00:00:08,039
一个应用程序要运行首先要进入内存

3
00:00:08,159 --> 00:00:10,680
然后才能去抢占CPU

4
00:00:10,680 --> 00:00:13,759
那么一旦这个运行开始进入了内存

5
00:00:14,200 --> 00:00:16,639
应用程序就不再叫应用程序

6
00:00:16,639 --> 00:00:18,839
我们把它称之为进程

7
00:00:20,439 --> 00:00:23,800
事实上在操作系统进行

8
00:00:23,800 --> 00:00:25,519
调度的一个最小的单位

9
00:00:25,720 --> 00:00:28,879
并不是进程 而是线程

10
00:00:34,039 --> 00:00:37,200
那么线程的英文单词是thread

11
00:00:38,079 --> 00:00:42,159
我们在操作系统这一节讨论了进程

12
00:00:44,039 --> 00:00:47,000
那么进程的英文单词是process

13
00:00:48,439 --> 00:00:50,280
这两个概念是有区别的 

14
00:00:50,280 --> 00:00:53,119
那么这两个概念之间的区别 

15
00:00:53,119 --> 00:00:54,319
包括线程的概念

16
00:00:54,319 --> 00:00:56,079
我们一会再进行讨论

17
00:00:56,639 --> 00:00:59,319
线程是应用程序运行

18
00:00:59,319 --> 00:01:01,759
和被调度的一个最小的单位

19
00:01:03,239 --> 00:01:05,360
下面我们以SCRATCH为例

20
00:01:05,680 --> 00:01:08,959
来讨论一下这种并发并行的程序

21
00:01:08,959 --> 00:01:10,560
到底是如何运行的

22
00:01:10,839 --> 00:01:13,039
这个线程到底是怎么回事

23
00:01:13,400 --> 00:01:17,119
这种并发会带来怎样的问题

24
00:01:18,400 --> 00:01:19,959
这个程序是我已经写好的

25
00:01:20,159 --> 00:01:22,959
我们首先来读一下这段程序

26
00:01:23,720 --> 00:01:25,600
读程序也是一门功夫

27
00:01:26,839 --> 00:01:30,079
那么这个程序它有三段代码来组成

28
00:01:30,319 --> 00:01:32,400
我们一段一段来看

29
00:01:32,720 --> 00:01:34,639
可以就把它看做是三个模块

30
00:01:35,119 --> 00:01:37,360
那么在这里出现了一个变量

31
00:01:37,360 --> 00:01:39,439
这个变量的名字叫做threads

32
00:01:39,800 --> 00:01:42,239
不知道大家是不是还记得怎么样定义变量啊

33
00:01:42,600 --> 00:01:45,200
在变量这一类的指令当中

34
00:01:45,200 --> 00:01:47,560
首先make a veriable

35
00:01:47,680 --> 00:01:49,360
我先创建一个变量

36
00:01:49,360 --> 00:01:51,839
这个变量给它取个名字就是threads

37
00:01:51,959 --> 00:01:54,800
那么这里打上勾表示这个变量

38
00:01:54,800 --> 00:01:59,479
显示在运行屏幕的左上方

39
00:02:01,800 --> 00:02:05,560
我给这个变量设一个初值 把它设为0

40
00:02:05,560 --> 00:02:08,319
然后剩下的动作很简单

41
00:02:09,400 --> 00:02:12,600
剩下的动作就是一个永无休止的循环

42
00:02:12,720 --> 00:02:15,200
除非你强行结束这个程序

43
00:02:15,239 --> 00:02:17,959
否则它这个代码会一直执行

44
00:02:17,959 --> 00:02:20,400
它一直执行的是一个怎么样的动作呢

45
00:02:20,439 --> 00:02:23,159
不停的原地转 转15度

46
00:02:23,639 --> 00:02:26,119
我在这里不停的原地转15度

47
00:02:26,119 --> 00:02:28,800
我们可以来看一下这个模块的执行

48
00:02:29,280 --> 00:02:32,280
不断的在这个原地转15度

49
00:02:36,079 --> 00:02:37,839
我们来看它的第二段代码

50
00:02:37,839 --> 00:02:40,759
第二段代码说的是对键盘的一个定义

51
00:02:40,959 --> 00:02:44,079
当空格键被按下的时候

52
00:02:44,319 --> 00:02:48,319
在这里出现了一个新的命令

53
00:02:48,400 --> 00:02:51,400
这个新的编码命令叫做broadcast

54
00:02:51,720 --> 00:02:53,200
这个表示广播

55
00:02:53,360 --> 00:02:57,039
广播给谁呢 广播给

56
00:02:57,159 --> 00:03:00,079
我们这个程序当中出现的所有thread

57
00:03:00,400 --> 00:03:02,519
也包括这个thread本身

58
00:03:02,800 --> 00:03:03,959
我们现在这个thread 

59
00:03:03,959 --> 00:03:06,680
这个小精灵叫做1号小精灵 

60
00:03:07,159 --> 00:03:10,360
那么当一摁空格键 它就广播一个消息

61
00:03:10,360 --> 00:03:12,639
这个消息广播给谁 大家都能听得到

62
00:03:12,639 --> 00:03:13,959
我自己也能听得到

63
00:03:14,639 --> 00:03:16,159
那么下面这段代码

64
00:03:16,600 --> 00:03:19,639
就是这里最关键的一个核心代码了

65
00:03:19,879 --> 00:03:21,639
它说当小精灵

66
00:03:23,079 --> 00:03:25,439
收到够这个消息之后

67
00:03:25,759 --> 00:03:28,200
它开始了一些动作 第一个动作

68
00:03:28,200 --> 00:03:30,560
把变量值增加1

69
00:03:30,639 --> 00:03:33,639
change by 1是增加1

70
00:03:34,159 --> 00:03:35,600
如果你要减少1的话

71
00:03:35,600 --> 00:03:38,319
那就change by负1就可以了

72
00:03:39,280 --> 00:03:41,879
我在这里是做了一个增加1的动作

73
00:03:42,079 --> 00:03:45,479
那么下面这条指令launch是

74
00:03:45,959 --> 00:03:50,400
SCRATCH支持并发控制的一个核心的指令

75
00:03:50,400 --> 00:03:51,439
我们来看一下

76
00:03:51,720 --> 00:03:54,839
这个指令出现在控制类的

77
00:03:55,039 --> 00:03:56,519
编码指令当中

78
00:03:57,119 --> 00:03:58,239
这里有launch

79
00:03:58,519 --> 00:04:02,560
在launch这个位置点击鼠标右键

80
00:04:02,560 --> 00:04:03,920
可以看到有帮助

81
00:04:04,119 --> 00:04:07,519
我们来看看它对launch这条指令的解释

82
00:04:09,400 --> 00:04:12,159
launch这条指令 指的是

83
00:04:12,400 --> 00:04:15,680
独立的运行这段代码

84
00:04:16,079 --> 00:04:21,639
这个独立指的是独立于线程1本身

85
00:04:21,680 --> 00:04:23,959
我们这个文件名叫做1.ypr

86
00:04:23,959 --> 00:04:25,439
我们就把它叫做线程1好了

87
00:04:26,079 --> 00:04:28,800
它独立于线程1的运行

88
00:04:32,000 --> 00:04:35,400
每次执行到这里的时候 你可以看到

89
00:04:35,400 --> 00:04:38,560
它在这里用到了parallel这个词

90
00:04:38,639 --> 00:04:41,400
所以很多时候可能并发并行的概念

91
00:04:41,800 --> 00:04:44,839
并不是多严格的多科学的有区分

92
00:04:44,839 --> 00:04:49,000
但是我们希望你对 不管是并发还是并行

93
00:04:49,119 --> 00:04:50,479
那么在学术上的争论

94
00:04:50,479 --> 00:04:53,839
我们现在先不去考虑它

95
00:04:54,439 --> 00:04:59,239
先让你对并行计算本身 对同时执行

96
00:05:00,000 --> 00:05:02,119
有一个最初的认识

97
00:05:02,600 --> 00:05:05,079
那么我们现在就来解释一下它的

98
00:05:06,200 --> 00:05:08,720
这个程序真正运行起来

99
00:05:08,720 --> 00:05:10,759
它跟运行空间结合在一起

100
00:05:10,759 --> 00:05:12,639
跟内存 跟CPU结合在一起

101
00:05:12,839 --> 00:05:14,239
它该是如何来转的

102
00:05:16,560 --> 00:05:19,200
我这个应用程序的名字叫做

103
00:05:19,360 --> 00:05:22,280
1.ypr 我已经写了一些代码

104
00:05:22,439 --> 00:05:24,959
那么我双击它 意味着它启动了

105
00:05:24,959 --> 00:05:26,800
那么在内存当中

106
00:05:27,239 --> 00:05:29,280
它就建立了某个线程

107
00:05:29,720 --> 00:05:31,720
那个线程也有自己的ID号

108
00:05:31,720 --> 00:05:34,239
我们就假设是线程1

109
00:05:34,400 --> 00:05:36,439
这个线程1就包含了

110
00:05:36,639 --> 00:05:39,680
我们这里原始的1.ypr所写的

111
00:05:39,959 --> 00:05:43,400
这三段代码 我就用1 2 3来表示

112
00:05:46,720 --> 00:05:50,039
1 2 3分别指代我们这三段代码

113
00:05:51,600 --> 00:05:54,280
那么程序一旦运行起来之后 

114
00:05:54,280 --> 00:05:55,519
我们可以看得到

115
00:05:55,519 --> 00:05:58,119
在CPU当中它就开始了

116
00:05:58,360 --> 00:06:01,000
使用CPU它要完成这个动作

117
00:06:01,280 --> 00:06:04,720
那么所有的这个执行动作都要CPU

118
00:06:04,800 --> 00:06:06,879
由控制器和运算器一块

119
00:06:06,879 --> 00:06:10,239
来控制着你这个程序的运行

120
00:06:10,560 --> 00:06:13,360
所以对于小精灵 我们刚才看得到的是

121
00:06:13,360 --> 00:06:17,479
它开始转圈了 意味着我的线程1

122
00:06:18,360 --> 00:06:22,039
开始使用CPU了 

123
00:06:22,720 --> 00:06:26,200
那么一旦我这个空格键摁下

124
00:06:26,680 --> 00:06:28,759
我们说系统广播了一消息

125
00:06:31,680 --> 00:06:35,039
系统广播这个消息是广播给了所有的精灵

126
00:06:35,039 --> 00:06:36,239
也包括我自己

127
00:06:36,239 --> 00:06:39,439
那么意味着我也能够收到这个消息go

128
00:06:39,759 --> 00:06:41,959
那么一旦我收到这个消息go

129
00:06:41,959 --> 00:06:44,360
首先我修改了这个变量的值

130
00:06:44,439 --> 00:06:46,920
重要的动作来了

131
00:06:46,920 --> 00:06:49,159
这就是它用了launch这个指令

132
00:06:49,319 --> 00:06:53,839
意味着我生成了一个另外一个独立的线程

133
00:06:56,800 --> 00:07:00,039
这个线程它的代码是什么呢 就这两句话

134
00:07:00,720 --> 00:07:02,200
forever

135
00:07:02,239 --> 00:07:04,920
永远循环执行 执行谁啊

136
00:07:04,959 --> 00:07:06,319
我用括弧来表示

137
00:07:06,800 --> 00:07:09,680
不再写严格的 它的指令了

138
00:07:09,839 --> 00:07:13,079
前进5步

139
00:07:15,039 --> 00:07:18,519
launch本身是SCRATCH所提供的指令

140
00:07:18,519 --> 00:07:20,479
那么这条指令最终的执行

141
00:07:20,600 --> 00:07:22,879
要有SCRATCH的翻译器

142
00:07:23,119 --> 00:07:25,200
和操作系统共同

143
00:07:25,239 --> 00:07:27,200
来进行调度才能完成

144
00:07:27,200 --> 00:07:29,400
最终这条指令的执行

145
00:07:29,400 --> 00:07:31,720
那么现在首先看到launch做的

146
00:07:31,720 --> 00:07:32,519
第一件事就是

147
00:07:32,519 --> 00:07:35,600
我在内存当中创建一个新的线程

148
00:07:35,600 --> 00:07:39,079
这个线程它的程序代码 程序指令

149
00:07:39,200 --> 00:07:42,439
就是你在launch这里面所写的这段代码

150
00:07:43,560 --> 00:07:45,239
那么现在你可以看到

151
00:07:45,239 --> 00:07:47,280
关于这段程序在内存当中

152
00:07:47,280 --> 00:07:48,879
它就有了两个线程

153
00:07:49,920 --> 00:07:52,560
那么两个线程都是操作系统

154
00:07:52,560 --> 00:07:57,920
去做进程调度运行的一个最基本的单位

155
00:07:58,000 --> 00:08:00,720
线程1可以使用CPU完成计算

156
00:08:00,720 --> 00:08:03,759
线程2也可以使用CPU完成计算

157
00:08:04,079 --> 00:08:08,519
那么SCRATCH的翻译器跟操作系统

158
00:08:08,639 --> 00:08:11,119
在完成这两个线程的调度

159
00:08:11,119 --> 00:08:12,560
它们是有一些约定的

160
00:08:12,560 --> 00:08:14,239
我们两个线程是平等的

161
00:08:14,879 --> 00:08:16,119
公平对待

162
00:08:16,119 --> 00:08:20,479
你用一会CPU 我用一会CPU

163
00:08:20,759 --> 00:08:23,800
那么过一会你又来用一会CPU

164
00:08:24,079 --> 00:08:26,159
我又来用一会CPU

165
00:08:26,159 --> 00:08:28,119
我们两个平均分配

166
00:08:28,839 --> 00:08:30,079
公平对待

167
00:08:30,560 --> 00:08:33,600
那么下面我们再来考虑

168
00:08:33,639 --> 00:08:36,720
体现在这个小精灵身上

169
00:08:36,720 --> 00:08:38,680
会变成什么样的动作呢

170
00:08:40,479 --> 00:08:43,959
第一个线程导致它不停的以15度

171
00:08:45,839 --> 00:08:50,119
以15度为一个单元的动作

172
00:08:50,159 --> 00:08:52,920
不停的在转15度

173
00:08:53,200 --> 00:08:54,759
而第二个线程是

174
00:08:54,759 --> 00:08:57,239
每次前进5步

175
00:08:57,239 --> 00:08:59,239
这是我们非常熟悉的动作了

176
00:08:59,639 --> 00:09:03,439
我们在前面设计正多边形的时候

177
00:09:05,239 --> 00:09:07,639
我们在前面试图去画圆的时候

178
00:09:07,639 --> 00:09:10,239
我们是用正多边形去逼近的

179
00:09:10,560 --> 00:09:14,159
那么这里就是我一边转15度

180
00:09:14,680 --> 00:09:16,439
一边前进5步

181
00:09:16,439 --> 00:09:18,039
这是典型的 我们说

182
00:09:18,079 --> 00:09:20,800
这是画正多边形的动作

183
00:09:20,959 --> 00:09:24,079
那么对于这个程序当中

184
00:09:24,119 --> 00:09:26,479
这个正多边形我们看它是多少边形的

185
00:09:26,800 --> 00:09:30,319
转一圈360度 每次前进15度

186
00:09:31,039 --> 00:09:34,920
那么这里算出来是24 那么意味着

187
00:09:38,000 --> 00:09:41,800
我就一直在画正24边形

188
00:09:42,319 --> 00:09:45,280
我们来看整个程序的运行

189
00:09:45,280 --> 00:09:47,360
我摁下绿旗键

190
00:09:48,920 --> 00:09:51,839
它现在这个时候

191
00:09:51,920 --> 00:09:54,039
因为新的线程是不是还没有声明呢

192
00:09:54,680 --> 00:09:57,360
我还没有摁下空格键 没有广播消息

193
00:09:57,360 --> 00:09:59,200
所以它没有创建新的线程

194
00:09:59,360 --> 00:10:01,119
我摁下空格键了

195
00:10:01,200 --> 00:10:04,000
广播消息了 是不是就要创建新线程了

196
00:10:04,119 --> 00:10:06,000
创建新线程就意味着

197
00:10:06,000 --> 00:10:08,319
每次前进5步这个动作开始了

198
00:10:09,079 --> 00:10:10,079
那么我们来看

199
00:10:10,079 --> 00:10:11,800
我这个时候来摁下空格键

200
00:10:14,400 --> 00:10:18,039
这就画出了一个正24边形

201
00:10:21,639 --> 00:10:23,280
很逼近这个圆了

202
00:10:23,280 --> 00:10:24,920
你可以看到它的棱棱角角

203
00:10:25,720 --> 00:10:27,239
但是已经很像一个圆了

204
00:10:31,000 --> 00:10:32,959
那么再来考虑 如果我再一次

205
00:10:32,959 --> 00:10:35,079
摁下空格键会发生什么啊

206
00:10:36,360 --> 00:10:39,800
我们先把它停止在这里 我们来考虑

207
00:10:40,519 --> 00:10:43,600
如果这个时候我又摁下了一个空格键

208
00:10:43,600 --> 00:10:45,839
那么这件事会变成怎样呢

209
00:10:47,759 --> 00:10:50,280
那么这段程序所说的就是

210
00:10:50,280 --> 00:10:53,039
每次摁下一个空格键

211
00:10:53,800 --> 00:10:56,439
是不是都要修改所有变量的值

212
00:10:56,439 --> 00:10:58,560
然后要生成一个新的线程

213
00:11:03,519 --> 00:11:06,400
当我第二次摁下空格键的时候

214
00:11:06,400 --> 00:11:09,280
SCRATCH变量的值发生了变化

215
00:11:09,319 --> 00:11:10,720
又增加了1

216
00:11:10,920 --> 00:11:13,079
而这个时候我们说

217
00:11:13,079 --> 00:11:15,920
是不是又生成了一个线程3啊

218
00:11:17,360 --> 00:11:18,479
线程3干什么呀

219
00:11:18,479 --> 00:11:19,600
线程3的代码

220
00:11:19,600 --> 00:11:21,159
跟线程2的代码是不是一样的呀

221
00:11:21,720 --> 00:11:22,920
也是forever

222
00:11:27,360 --> 00:11:30,039
什么动作永远执行呢

223
00:11:30,079 --> 00:11:33,200
也是move 5步的这个动作

224
00:11:33,959 --> 00:11:38,119
你可以看到 这个时候我们还是公平合理

225
00:11:38,479 --> 00:11:42,079
你执行一步我执行一步

226
00:11:42,360 --> 00:11:44,439
CPU咱们合伙使用 对吧

227
00:11:44,439 --> 00:11:46,119
你用一会我用一会

228
00:11:46,119 --> 00:11:47,600
那么这个时候我们来看

229
00:11:47,680 --> 00:11:51,319
CPU的调度和运行是怎样的

230
00:11:51,439 --> 00:11:53,839
这件事是由SCRATCH的解释器

231
00:11:54,479 --> 00:11:57,920
跟操作系统共同协同来完成这件事的

232
00:11:58,319 --> 00:12:00,479
就是我们公平合理平均分配

233
00:12:00,639 --> 00:12:03,119
线程1你执行一步

234
00:12:05,400 --> 00:12:07,879
线程2也来执行一步

235
00:12:07,879 --> 00:12:10,200
因为新的线程生成了

236
00:12:10,280 --> 00:12:13,079
意味着它也有权利去使用CPU了

237
00:12:13,200 --> 00:12:16,639
SCRATCH的规定就是咱们平等

238
00:12:16,920 --> 00:12:19,519
你走一步我走一步 一个一个来

239
00:12:22,959 --> 00:12:24,800
3这个线程也走一步

240
00:12:25,680 --> 00:12:27,680
3走完之后又该1了

241
00:12:28,479 --> 00:12:32,639
1走完2走 2走完3走

242
00:12:33,039 --> 00:12:34,519
那么现在我们再来分析

243
00:12:34,519 --> 00:12:35,959
这个小人的动作是什么

244
00:12:37,239 --> 00:12:40,319
我转15度 然后前进5步

245
00:12:40,920 --> 00:12:44,239
前进5不还不够 因为线程3还要运行

246
00:12:44,439 --> 00:12:46,519
又要前进5步

247
00:12:46,519 --> 00:12:48,479
那么事实上 每转15度

248
00:12:48,479 --> 00:12:50,079
我是不是前进了10步啊

249
00:12:51,560 --> 00:12:53,319
所以这个时候你可以看

250
00:12:53,319 --> 00:12:56,439
这个小精灵画的圈会不会越来越大啊

251
00:12:56,759 --> 00:13:01,959
因为这次我每转15度 我前进10步

252
00:13:05,280 --> 00:13:08,479
我们回过头来看它的运行

253
00:13:08,879 --> 00:13:10,319
我们重新运行

254
00:13:10,319 --> 00:13:12,560
那么这个时候是一个线程的情况是

255
00:13:12,800 --> 00:13:16,839
每次前进5步所画出来的正24边形

256
00:13:17,600 --> 00:13:19,079
那么重新运行好了

257
00:13:21,600 --> 00:13:27,039
运行一开始 就是它一个原始的线程

258
00:13:27,439 --> 00:13:28,839
摁一次空格

259
00:13:29,959 --> 00:13:32,039
多了一个前进5步的线程

260
00:13:32,039 --> 00:13:33,920
我再摁一次空格

261
00:13:33,920 --> 00:13:36,079
又多了一个前进5步的线程

262
00:13:36,479 --> 00:13:39,839
那么再摁一步 以此类推 每摁一次

263
00:13:40,000 --> 00:13:42,720
是不是这个就是多一个前进5步的线程

264
00:13:42,800 --> 00:13:45,519
它画的这个圈就会越来越大

265
00:13:48,439 --> 00:13:51,159
我把它停止了

266
00:13:51,759 --> 00:13:55,920
所以我希望大家通过这个程序体验的就是

267
00:13:58,400 --> 00:14:01,119
多线的并发的程序会带来

268
00:14:01,280 --> 00:14:03,639
系统的怎样的动作的变化

269
00:14:03,639 --> 00:14:06,239
对于并发控制 SCRATCH的做法它是

270
00:14:06,600 --> 00:14:08,800
我们平等对待 平均分配

271
00:14:08,800 --> 00:14:10,280
你走一步我走一步

272
00:14:10,319 --> 00:14:12,800
大伙轮流使用CPU

273
00:14:12,800 --> 00:14:14,639
这是一种分时的思想

274
00:14:17,439 --> 00:14:19,920
我们大家都在这一个舞台上

275
00:14:19,920 --> 00:14:21,680
一个精灵来做动作

276
00:14:23,280 --> 00:14:25,560
所以我们以SCRATCH的这种

277
00:14:25,759 --> 00:14:30,519
类似于并发控制的一种模拟 我们可以看得到

278
00:14:30,519 --> 00:14:32,560
我们把这种情况叫做并发

279
00:14:32,800 --> 00:14:37,159
就是多个线程之间是有互相作用和交流的

280
00:14:37,400 --> 00:14:41,119
那么这种交流在这里体现的这两种方式

281
00:14:41,119 --> 00:14:44,159
我们也都看到了 一种是共享的内存

282
00:14:44,360 --> 00:14:47,519
而在这里 在BYOB 在SCRATCH当中

283
00:14:47,519 --> 00:14:50,159
体现的就是我们大家都在这个共同的舞台上

284
00:14:50,839 --> 00:14:54,119
三个线程 刚才我们一共按了两个space键

285
00:14:54,400 --> 00:14:56,319
按了两个空格键

286
00:14:56,319 --> 00:14:58,800
生成了两个新的线程 一共三个线程

287
00:14:59,039 --> 00:15:02,280
这三个线程都在同一块舞台上

288
00:15:02,600 --> 00:15:05,639
发生动作 那么这块舞台

289
00:15:05,920 --> 00:15:08,600
就类似于我们的共享内存

290
00:15:08,800 --> 00:15:11,439
大家都对同一块区域进行操作

291
00:15:12,079 --> 00:15:15,400
那么另外一种交流方式就是消息传递了

292
00:15:15,720 --> 00:15:17,800
那么消息传递体现在这里

293
00:15:17,800 --> 00:15:19,800
这里我们简单的用了一个广播

294
00:15:20,759 --> 00:15:24,439
小精灵之间我们可以通过broadcast

295
00:15:24,680 --> 00:15:27,039
或者send message 就是简单的

296
00:15:27,800 --> 00:15:30,600
通过消息传递来进行交流和作用

297
00:15:30,600 --> 00:15:33,000
这体现了一种相互作用和控制

298
00:15:34,639 --> 00:15:39,000
我们来总结一下到底什么是并发

299
00:15:39,639 --> 00:15:42,280
并发性是指在一个系统当中

300
00:15:42,479 --> 00:15:44,360
拥有多个计算

301
00:15:44,360 --> 00:15:47,439
这些计算有同时执行的特性

302
00:15:47,600 --> 00:15:49,560
所以无论是并发还是并行

303
00:15:49,639 --> 00:15:51,759
都有同时执行的特性

304
00:15:51,800 --> 00:15:54,360
在前面我们都没有严格的去区分

305
00:15:54,360 --> 00:15:56,519
这两个概念 因为本身

306
00:15:56,639 --> 00:15:58,720
这在学术上就有着一些争论

307
00:16:00,879 --> 00:16:04,000
这个并发性的概念取自于维基百科

308
00:16:04,239 --> 00:16:06,879
那么这些计算有同时执行的特性

309
00:16:07,119 --> 00:16:10,200
而且它们之间有着潜在的交互

310
00:16:11,119 --> 00:16:14,079
因此系统可进行的运行路径

311
00:16:14,200 --> 00:16:15,759
可能会有相当多个

312
00:16:15,759 --> 00:16:18,159
而且结果可能具有不确定性

313
00:16:18,280 --> 00:16:20,680
关于这件事我们到后面

314
00:16:20,680 --> 00:16:22,680
还有一个具体的例子来体现

315
00:16:24,560 --> 00:16:27,280
并发计算可能会在具备

316
00:16:27,280 --> 00:16:30,479
多核心的同一个芯片当中来运行

317
00:16:30,680 --> 00:16:35,239
那么以优先分时线程在同一个处理

318
00:16:35,879 --> 00:16:37,519
通常性的话我们会

319
00:16:38,119 --> 00:16:41,680
如果CPU是多核的话

320
00:16:41,800 --> 00:16:45,159
那么一般来讲一个线程会在同一个

321
00:16:45,479 --> 00:16:47,039
核当中来运行

322
00:16:48,759 --> 00:16:51,439
也有可能是在不同的核当中运行

323
00:16:51,959 --> 00:16:54,159
所以这句话说的就是并发计算

324
00:16:54,159 --> 00:16:57,759
可能会在具备多核心的同一个芯片当中运行

325
00:16:58,079 --> 00:17:02,439
以优先分时线程在同一个处理器当中运行

326
00:17:02,600 --> 00:17:04,879
或在不同的处理器当中运行

327
00:17:06,759 --> 00:17:09,639
我们下面来简单的讨论一下

328
00:17:09,800 --> 00:17:13,879
这种并发 我追求并发控制同时运行

329
00:17:14,319 --> 00:17:17,239
那么这种会给软件设计人员

330
00:17:17,519 --> 00:17:21,079
会给软件设计人员和硬件设计人员

331
00:17:21,079 --> 00:17:23,079
分别带来怎样的问题

332
00:17:23,360 --> 00:17:26,519
就是它对计算系统的影响有多大

333
00:17:28,759 --> 00:17:32,039
现在计算机 我们说体系结构都是冯诺依曼

334
00:17:33,319 --> 00:17:37,039
所以我们通常会讲都是冯诺依曼计算机

335
00:17:47,439 --> 00:17:51,639
现在计算机都具有同样的体系结构

336
00:17:51,639 --> 00:17:52,920
那么对于现在

337
00:17:52,920 --> 00:17:56,560
冯诺依曼计算机的体系结构而言

338
00:17:57,280 --> 00:17:58,680
我们这样来画好了

339
00:17:58,920 --> 00:18:04,720
CPU当中包含有运算器ALU

340
00:18:06,159 --> 00:18:10,360
还包含有控制器 也就是CU

341
00:18:12,280 --> 00:18:13,879
然后我们有memory

342
00:18:17,400 --> 00:18:21,519
有memory 有内存

343
00:18:25,879 --> 00:18:30,519
那么五大部件还包括输入设备和

344
00:18:32,119 --> 00:18:33,560
输出设备

345
00:18:37,400 --> 00:18:39,759
现在的新的问题就在于

346
00:18:39,759 --> 00:18:42,280
CPU是哪一部分 CPU是

347
00:18:46,600 --> 00:18:49,600
CPU是我们说的由控制器

348
00:18:50,000 --> 00:18:52,800
和运算器所组成的单元

349
00:18:53,600 --> 00:18:56,479
那么现在我们的CPU大多是多核的

350
00:18:59,720 --> 00:19:00,959
多核的CPU

351
00:19:00,959 --> 00:19:04,239
那我怎么样充分的利用这些多核

352
00:19:04,239 --> 00:19:09,000
来更快的以并发或者以同时运行的方式

353
00:19:09,959 --> 00:19:12,119
来完成我们所需要的计算过程

354
00:19:12,959 --> 00:19:17,959
这给硬件软件设计人员都提出了新的挑战

355
00:19:20,000 --> 00:19:23,600
我们来查看一下这台机器的CPU有几核呢

356
00:19:25,479 --> 00:19:27,560
我们从任务管理器来看好了

357
00:19:28,119 --> 00:19:30,239
在任务管理器当中

358
00:19:30,239 --> 00:19:32,720
我们可以对比性能 从这你就可以看得到了

359
00:19:33,119 --> 00:19:36,439
在CPU的使用记录当中 你可以看到有

360
00:19:36,759 --> 00:19:40,319
四个正方形的框 而内存就是一大块

361
00:19:41,280 --> 00:19:43,479
四个正方形的框 你可以看到

362
00:19:43,600 --> 00:19:47,239
每个框框出来的使用频率

363
00:19:47,239 --> 00:19:49,079
运行频率是不太一样的

364
00:19:49,639 --> 00:19:52,680
这都适时的显示它现在的运行

365
00:19:53,039 --> 00:19:56,000
从这里就可以看出来 我这里有

366
00:19:56,000 --> 00:19:58,159
我这核心是四个

367
00:19:59,119 --> 00:20:01,119
我这个CPU有四核

368
00:20:01,280 --> 00:20:05,000
那么更具体的我们还可以从资源监视器来看

369
00:20:13,800 --> 00:20:17,200
从资源监视器你看 从右边

370
00:20:17,439 --> 00:20:21,639
这一列上你就可以看到 第一项是总计

371
00:20:21,839 --> 00:20:24,000
那么剩下的每一项分别为

372
00:20:24,000 --> 00:20:27,839
CPU0 CPU1 CPU2 CPU3

373
00:20:28,000 --> 00:20:30,959
这是一个四核的CPU

374
00:20:33,759 --> 00:20:38,159
我们来看一看程序的运行对CPU的影响

375
00:20:40,479 --> 00:20:43,720
我们看一下 在我这个程序没运行的时候

376
00:20:43,759 --> 00:20:44,879
你可以看到这个

377
00:20:46,079 --> 00:20:47,759
CPU的一些状况

378
00:20:58,560 --> 00:21:00,560
我们先不看总计

379
00:21:00,560 --> 00:21:03,879
就看这四个独立的CPU

380
00:21:06,560 --> 00:21:08,280
那我们把它运行起来

381
00:21:14,000 --> 00:21:18,800
你可以看到CPU的使用上的一些变化

382
00:21:19,200 --> 00:21:21,360
我们再来看 我们摁下空格键

383
00:21:25,720 --> 00:21:28,920
回过头再来看资源上的变化 看有没有

384
00:21:32,959 --> 00:21:34,560
你可以看到我们这个程序

385
00:21:34,560 --> 00:21:35,839
因为它是一个死循环

386
00:21:36,119 --> 00:21:39,680
所以它需要CPU的运行

387
00:21:40,839 --> 00:21:44,159
需要占用CPU的一个运行的时间

388
00:21:44,439 --> 00:21:47,519
这是怎么样用你的任务管理器

389
00:21:47,560 --> 00:21:49,039
当中的任务监视器

390
00:21:49,239 --> 00:21:53,959
可以看到CPU四核运行的一些具体的情况

391
00:21:56,400 --> 00:21:59,280
我们刚才回顾了冯诺依曼体系结构

392
00:21:59,639 --> 00:22:02,319
也看到了我们刚才所用的这台机器

393
00:22:02,560 --> 00:22:04,519
通过任务管理器 资源监视器

394
00:22:04,519 --> 00:22:07,400
可以看到它是一个四核的CPU

395
00:22:07,600 --> 00:22:09,959
那么下面我们来思考这样一个问题

396
00:22:10,439 --> 00:22:11,839
考虑现在的计算

397
00:22:11,839 --> 00:22:13,519
事实上都是多核的计算

398
00:22:13,959 --> 00:22:16,479
因为即使是个人电脑上面

399
00:22:16,479 --> 00:22:17,639
CPU也是多核的了

400
00:22:18,360 --> 00:22:20,839
正是因为现在都是多核的计算

401
00:22:21,039 --> 00:22:24,560
而我们计算机的体系结构并没有发生变化

402
00:22:24,639 --> 00:22:26,720
还是冯诺依曼体系结构

403
00:22:26,720 --> 00:22:28,319
现在的计算机工作

404
00:22:28,319 --> 00:22:31,000
不管是软件设计人员还是硬件设计人员

405
00:22:31,239 --> 00:22:33,400
所要面对的这些工作当中

406
00:22:33,800 --> 00:22:36,800
在冯诺依曼体系结构当中 哪个部分

407
00:22:36,800 --> 00:22:40,560
最让软件和硬件设计人员最伤脑筋

408
00:22:40,600 --> 00:22:44,039
或者说现在我们又强调并发并行

409
00:22:44,239 --> 00:22:47,000
哪部分内容 哪些内容

410
00:22:47,159 --> 00:22:49,920
让软件和设计人员需要花费

411
00:22:49,959 --> 00:22:52,560
更多的时间去思考 或者说以前

412
00:22:52,680 --> 00:22:55,039
没有考虑过 以前不是多核

413
00:22:55,239 --> 00:22:58,280
不考虑并发的时候 很少去思考这类问题

414
00:22:58,839 --> 00:23:01,079
那么现在而言

415
00:23:01,079 --> 00:23:04,119
哪个部分是你需要考虑最多的

416
00:23:04,959 --> 00:23:06,200
那么这里给出了

417
00:23:06,200 --> 00:23:08,720
冯诺依曼体系结构当中的五大部件

418
00:23:09,519 --> 00:23:11,879
我们希望你从两个角度去考虑

419
00:23:12,039 --> 00:23:14,319
就是计算机的工作主要是要靠

420
00:23:14,319 --> 00:23:16,639
软件和硬件协同来完成

421
00:23:16,879 --> 00:23:20,039
你要考虑的是对于硬件设计人员来说

422
00:23:20,039 --> 00:23:22,879
硬件设计上他要花很多时间吗

423
00:23:22,879 --> 00:23:24,000
会非常头疼吗

424
00:23:24,360 --> 00:23:25,959
当然硬件上多核的

425
00:23:25,959 --> 00:23:28,000
会带来一些设计上的变化

426
00:23:28,119 --> 00:23:30,560
但真正要实现并行计算

427
00:23:30,560 --> 00:23:33,560
硬件上设计会很伤脑筋吗

428
00:23:34,000 --> 00:23:38,239
硬件我们说这里包括了这五大部件

429
00:23:38,800 --> 00:23:41,959
还有一个角度要考虑的就是软件要编程

430
00:23:43,000 --> 00:23:44,920
那我怎么样能够用好多核

431
00:23:45,079 --> 00:23:47,639
软件结构又会发生怎样的变化

432
00:23:48,280 --> 00:23:51,159
所以你从硬件和软件两个角度去考虑

433
00:23:51,839 --> 00:23:54,039
哪一部分是最伤脑筋的

434
00:23:54,720 --> 00:23:56,800
所以我们再来看一下这个线程

435
00:23:57,000 --> 00:24:02,079
线程是操作系统进行运算调度的最小单位

436
00:24:02,639 --> 00:24:04,639
它被包含在进程当中

437
00:24:04,639 --> 00:24:07,519
我们在这里并没有讨论线程跟进程的关系

438
00:24:07,879 --> 00:24:11,239
所以对于这些内容你还有疑惑或者感兴趣

439
00:24:11,680 --> 00:24:13,920
可以去看操作系统的书籍

440
00:24:13,920 --> 00:24:16,119
或者学习并行计算的内容

441
00:24:18,280 --> 00:24:21,879
线程是进程当中的实际运作单位

442
00:24:21,879 --> 00:24:23,479
所以我们说操作系统进行调动

443
00:24:23,479 --> 00:24:25,560
它的最小单位是线程

444
00:24:25,959 --> 00:24:27,639
那么一条线程指的是

445
00:24:27,639 --> 00:24:30,200
进程当中一个单一顺序的控制流

446
00:24:30,360 --> 00:24:34,039
一个进程当中可以并发多个线程

447
00:24:34,200 --> 00:24:37,879
每条线程并行执行不同的任务

448
00:24:38,400 --> 00:24:40,839
即使你是单核的CPU

449
00:24:40,839 --> 00:24:44,079
我依然可以用某种方式 利用分时

450
00:24:44,360 --> 00:24:47,800
我们平均分配时间 利用CPU的高速

451
00:24:49,239 --> 00:24:52,039
来在一定程度上实现并发和运行

452
00:24:53,319 --> 00:24:56,560
那么下面这两张图都截自维基百科

