1
00:00:04,000 --> 00:00:07,079
功是力对空间的累积作用

2
00:00:08,560 --> 00:00:11,079
这个概念我们已经深深扎入在脑海里

3
00:00:12,079 --> 00:00:13,560
力对物体做了功

4
00:00:13,879 --> 00:00:16,239
则物体的运动状态要发生变化

5
00:00:16,759 --> 00:00:19,879
做功和物体运动状态变化有什么关系呢

6
00:00:21,759 --> 00:00:25,920
假设一个质量为m的物体在合外力F的作用下

7
00:00:26,239 --> 00:00:28,319
由A点运动到B点

8
00:00:28,959 --> 00:00:32,119
那么速度的大小由vA变成vB

9
00:00:33,920 --> 00:00:35,239
功率P等于

10
00:00:35,239 --> 00:00:36,479

11
00:00:37,000 --> 00:00:39,479

12
00:00:40,439 --> 00:00:42,959
我们把功率对时间求积分

13
00:00:43,439 --> 00:00:46,000

14
00:00:46,479 --> 00:00:48,239

15
00:00:48,879 --> 00:00:50,200

16
00:00:50,600 --> 00:00:52,639

17
00:00:53,920 --> 00:00:56,879

18
00:00:57,479 --> 00:00:58,800

19
00:00:59,879 --> 00:01:05,000
因为速率大小的变化率就是为切向方向的加速度

20
00:01:05,680 --> 00:01:07,720

21
00:01:07,959 --> 00:01:10,119

22
00:01:10,519 --> 00:01:11,079

23
00:01:11,519 --> 00:01:13,639

24
00:01:13,959 --> 00:01:16,239

25
00:01:17,000 --> 00:01:18,639
从这个式子我们可以看到

26
00:01:19,079 --> 00:01:21,800
等式左边为合外力所做的功

27
00:01:22,200 --> 00:01:26,479
而等式右边则表示合外力对质点做功所产生的效应

28
00:01:26,959 --> 00:01:27,959
是要引起

29
00:01:28,639 --> 00:01:31,560
1/2mv方这个状态量的改变

30
00:01:33,519 --> 00:01:37,039
1/2mv方是质点速率的函数

31
00:01:37,400 --> 00:01:38,920
具有能量的量纲

32
00:01:39,639 --> 00:01:42,720
我们把它称为质点的动能 记做

33
00:01:42,720 --> 00:01:44,959

34
00:01:45,560 --> 00:01:48,680
它表示运动着的物体所具有的能量

35
00:01:49,879 --> 00:01:53,039
动能的概念也是人们在长期的生产实践

36
00:01:53,280 --> 00:01:55,479
和科学研究中总结出来的

37
00:01:56,000 --> 00:01:57,479
因为人们早就知道

38
00:01:57,839 --> 00:01:59,759
运动的物体可以做功

39
00:02:00,200 --> 00:02:02,360
例如铁锤钉钉子

40
00:02:02,680 --> 00:02:04,200
风力推动帆船

41
00:02:04,920 --> 00:02:06,720
流水推动水能机

42
00:02:07,159 --> 00:02:10,600
也就是说运动着的物体具有能量

43
00:02:10,959 --> 00:02:15,479
所以人们将物体由于运动而具有的能量叫做动能

44
00:02:16,319 --> 00:02:17,519
于是我们得到

45
00:02:17,800 --> 00:02:22,119
合外力对质点所做的功等于质点动能的增量

46
00:02:22,360 --> 00:02:25,759
这个规律就称为质点的动能定理

47
00:02:26,439 --> 00:02:28,319
动能定理的物理意义在于

48
00:02:28,680 --> 00:02:32,920
质点动能的变化取决于合外力对质点所做的功

49
00:02:33,639 --> 00:02:36,560
合外力做正功 质点的动能增加

50
00:02:36,800 --> 00:02:38,839
反之 质点动能减少

51
00:02:40,200 --> 00:02:45,079
亦即质点反抗外力做功是以自身动能的减少为代价

52
00:02:45,639 --> 00:02:46,639
由此可见

53
00:02:47,400 --> 00:02:50,759
动能是质点因运动而具有的做功本领

54
00:02:51,079 --> 00:02:54,200
功是能量转化的一种量度

55
00:02:55,200 --> 00:02:58,479
但功与动能这两个概念具有本质的区别

56
00:03:00,560 --> 00:03:03,600
一般说来功是与过程有关

57
00:03:03,879 --> 00:03:04,879
是过程量

58
00:03:05,759 --> 00:03:10,039
而一定质量质点的动能仅是其速率的单值函数

59
00:03:10,439 --> 00:03:13,079
只与状态有关 是状态量

60
00:03:14,639 --> 00:03:15,400
第三点

61
00:03:15,680 --> 00:03:17,800
关于质点动能定理的应用

62
00:03:18,280 --> 00:03:21,680
动能定理的表达式是一个标量方程

63
00:03:21,959 --> 00:03:23,839
它将功这一过程量

64
00:03:23,839 --> 00:03:27,079
与质点的动能这一状态量的改变量联系起来

65
00:03:27,639 --> 00:03:31,239
因此利用动能定理解决问题的方便之处在于

66
00:03:31,639 --> 00:03:34,200
不必注意质点在运动过程中

67
00:03:34,200 --> 00:03:36,400
任意时刻状态变化的细节

68
00:03:37,119 --> 00:03:39,000
在确定了研究对象之后

69
00:03:39,560 --> 00:03:44,079
只要分析受力情况及其在过程始末状态的动能变化

70
00:03:44,360 --> 00:03:45,959
就可以列出方程

71
00:03:46,280 --> 00:03:50,920
这使某些力学问题 比如说变力功的计算大大简化

72
00:03:52,519 --> 00:03:53,239
第四点

73
00:03:54,079 --> 00:03:56,879
功与动能的数值均与参考系有关

74
00:03:58,119 --> 00:03:59,439
但是动能定理

75
00:03:59,680 --> 00:04:03,239
所揭示的关系适用于所有的惯性系

