1
00:00:00,000 --> 00:00:02,479
我们又回到超级计算机

2
00:00:02,479 --> 00:00:05,039
超级计算机又叫做巨型机

3
00:00:05,119 --> 00:00:08,800
那么巨型机指的是运算速度非常快

4
00:00:08,839 --> 00:00:10,959
可以达到每秒几千亿次

5
00:00:10,959 --> 00:00:13,800
乃至几万亿次千万亿次

6
00:00:13,879 --> 00:00:16,079
运算速度的超级计算机

7
00:00:16,159 --> 00:00:19,079
而一个国家巨型机的发展水平

8
00:00:19,079 --> 00:00:21,439
我们也把它看作是这个国家

9
00:00:21,439 --> 00:00:24,720
科技发展水平的重要标志

10
00:00:24,800 --> 00:00:27,720
为什么这样说在于

11
00:00:27,800 --> 00:00:30,879
我们所涉及的个人计算

12
00:00:30,879 --> 00:00:33,959
你可能觉得我有一个个人电脑就足够了

13
00:00:34,039 --> 00:00:36,200
但是大规模的科学运算

14
00:00:36,200 --> 00:00:40,479
事关国计民生的一些行业

15
00:00:40,479 --> 00:00:42,239
你比如说天气预报

16
00:00:42,239 --> 00:00:45,519
像一些国防的尖端技术像石油

17
00:00:45,600 --> 00:00:48,360
和地质勘探 卫星图像处理

18
00:00:48,360 --> 00:00:51,639
这些领域都是需要大量科学计算的

19
00:00:51,639 --> 00:00:52,959
高科技领域

20
00:00:53,039 --> 00:00:54,839
我不知道大家有没有感觉

21
00:00:54,879 --> 00:00:57,039
我是有很清晰的感觉就是

22
00:00:57,119 --> 00:01:00,639
天气预报越来越准了越来越靠谱了

23
00:01:00,720 --> 00:01:03,079
为什么现在超级计算

24
00:01:03,119 --> 00:01:05,639
而在天气预报这个领域

25
00:01:05,639 --> 00:01:09,280
我要算出精确的要能够精确的预报出

26
00:01:09,360 --> 00:01:11,600
未来三天未来一个星期

27
00:01:11,600 --> 00:01:13,800
甚至未来一个月半个月的这个

28
00:01:13,839 --> 00:01:17,119
天气情况 需要分析

29
00:01:17,200 --> 00:01:19,720
计算大量的卫星云图

30
00:01:19,720 --> 00:01:23,039
这是大规模的数据 

31
00:01:23,079 --> 00:01:25,759
这是个人电脑所不能承担的

32
00:01:25,759 --> 00:01:28,879
一定是巨型机 一定是超级计算机

33
00:01:30,400 --> 00:01:33,239
那么事实上很多国家都竞相投入巨资

34
00:01:33,239 --> 00:01:37,600
来开发速度更快性能更强的超级计算机

35
00:01:37,800 --> 00:01:42,920
巨型机的研制水平生产能力以及应用程度

36
00:01:43,039 --> 00:01:45,519
已经成为衡量一个国家

37
00:01:45,560 --> 00:01:49,239
经济实力科技水平的重要标志

38
00:01:49,319 --> 00:01:51,400
那么大家可能知道

39
00:01:51,439 --> 00:01:54,360
国防科大是以超级计算机而文明的

40
00:01:54,400 --> 00:01:56,720
全球超级计算机五百强

41
00:01:56,720 --> 00:01:59,479
每年上下半年各排名一次

42
00:01:59,519 --> 00:02:01,079
这是最新的

43
00:02:01,079 --> 00:02:05,600
二零一三年六月份所出来的排名情况

44
00:02:06,839 --> 00:02:09,079
那么排名第一的

45
00:02:09,079 --> 00:02:10,239
国防科技大学

46
00:02:10,239 --> 00:02:12,920
是我们学校研制的天河二号计算机

47
00:02:13,000 --> 00:02:16,360
你可以看到它的运算速度达到了每秒

48
00:02:16,360 --> 00:02:19,920
三十三点八六千万亿次

49
00:02:19,920 --> 00:02:23,879
那么这个千万亿就是我们介绍的PETA

50
00:02:23,879 --> 00:02:28,959
而三十三点八六PETA次运算速度

51
00:02:28,959 --> 00:02:33,639
排名第二的是美国的泰坦

52
00:02:33,639 --> 00:02:36,680
而我们的天河一号计算机

53
00:02:36,680 --> 00:02:38,479
在两千零九年也曾经排名世界第一

54
00:02:38,479 --> 00:02:40,560
二零零九年天河一号

55
00:02:40,560 --> 00:02:41,600
排名第一 

56
00:02:41,600 --> 00:02:47,239
它的当时的运算速度是二点五七PETA次

57
00:02:47,239 --> 00:02:48,360
而四年之后

58
00:02:48,360 --> 00:02:51,200
而二零一三年我们再次排名第一

59
00:02:51,200 --> 00:02:52,680
这个运算速度已经达到了

60
00:02:52,680 --> 00:02:55,400
三十三点八六PETA次

61
00:02:55,479 --> 00:02:57,800
从这里大家也可以体会到

62
00:02:57,800 --> 00:02:59,879
计算机的飞快的发展速度

63
00:02:59,879 --> 00:03:02,800
从另一个角度也验证了

64
00:03:02,800 --> 00:03:05,560
摩尔定律的准确性

65
00:03:05,560 --> 00:03:08,400
我们国家的超级计算机排名世界第一

66
00:03:08,400 --> 00:03:10,280
这是非常令人鼓舞的

67
00:03:10,280 --> 00:03:13,079
同时我也想提醒大家

68
00:03:13,079 --> 00:03:15,319
越是在国家飞速发展的时候

69
00:03:15,319 --> 00:03:16,959
你可能越要注意

70
00:03:16,959 --> 00:03:21,000
作为科技工作者着也要清醒的认识到

71
00:03:21,000 --> 00:03:25,959
与国外相比我们还存在着哪些差距

72
00:03:25,959 --> 00:03:28,639
那么在本次五百强的排名当中

73
00:03:28,639 --> 00:03:32,239
中国大陆上榜的机器数目是六十五个

74
00:03:32,239 --> 00:03:33,439
而美国

75
00:03:33,519 --> 00:03:36,439
则有二百五十三台机器上榜

76
00:03:36,519 --> 00:03:38,239
由此我们计算出

77
00:03:38,280 --> 00:03:40,720
中国大陆的运算速度总和

78
00:03:40,800 --> 00:03:44,959
是二百二十三PETA次每秒

79
00:03:45,039 --> 00:03:47,239
那么这相比

80
00:03:47,319 --> 00:03:49,239
半年前的五百强

81
00:03:49,239 --> 00:03:51,879
这个运算速度是有了一个提高的

82
00:03:51,959 --> 00:03:54,439
但是这个时候我们也要看到我们

83
00:03:54,519 --> 00:03:56,519
事实上跟一流的国家

84
00:03:56,519 --> 00:03:58,200
比方说跟美国之间

85
00:03:58,200 --> 00:04:01,000
在计算能力上计算速度上

86
00:04:01,079 --> 00:04:02,560
我们在总的

87
00:04:02,639 --> 00:04:05,839
计算能力上还有着一定的差距

88
00:04:05,879 --> 00:04:08,839
那么我们用两张大的图片

89
00:04:08,839 --> 00:04:10,720
一张图片讲的是

90
00:04:10,759 --> 00:04:13,879
可以看到计算机对整个社会经济 

91
00:04:13,920 --> 00:04:15,360
对全球的影响

92
00:04:15,439 --> 00:04:17,720
那么从这张图明显可以看到

93
00:04:17,800 --> 00:04:20,759
计算机对人类社会

94
00:04:20,759 --> 00:04:22,319
对人类之间的关系

95
00:04:22,360 --> 00:04:23,639
对国家之间的关系

96
00:04:23,639 --> 00:04:28,400
对人与人之间关系的影响

97
00:05:19,200 --> 00:05:19,839

