1
00:00:26,600 --> 00:00:31,400
自动计算的发展从算盘的手动计算

2
00:00:31,400 --> 00:00:35,159
到机械计算 到电动计算

3
00:00:35,159 --> 00:00:38,439
直到电子数字计算机的发明

4
00:00:38,439 --> 00:00:42,039
很多科学家所处了突出的努力和贡献

5
00:00:42,039 --> 00:00:46,000
我们在计算机发展的这个历程当中

6
00:00:46,000 --> 00:00:49,639
只能有选择性的介绍一些

7
00:00:49,639 --> 00:00:51,959
对计算机科学发展

8
00:00:51,959 --> 00:00:54,439
具有影响力的事件

9
00:00:54,439 --> 00:00:57,519
如果你对计算机发展有兴趣

10
00:00:57,519 --> 00:00:59,680
那么计算机学院还开有关于

11
00:00:59,680 --> 00:01:02,720
计算机发展史的选修课程

12
00:01:03,839 --> 00:01:07,200
那么下面我们就选择一些有代表性的事件

13
00:01:07,200 --> 00:01:09,639
来进行介绍

14
00:01:09,639 --> 00:01:13,519
一八八四年美国的工程师赫尔曼霍雷斯

15
00:01:13,519 --> 00:01:16,519
制造了第一台电动计算机

16
00:01:16,519 --> 00:01:18,800
他采用的是穿孔卡片

17
00:01:18,800 --> 00:01:21,759
和弱电流技术进行数据处理

18
00:01:21,759 --> 00:01:25,200
那么这台电动计算机是用于

19
00:01:25,920 --> 00:01:27,200
美国的人口普查的

20
00:01:27,200 --> 00:01:30,839
它在人口普查中大显了身手

21
00:01:31,879 --> 00:01:34,119
美国哈佛大学应用数学教授

22
00:01:34,119 --> 00:01:37,239
霍华德阿肯受巴贝奇思想的启发

23
00:01:37,239 --> 00:01:39,200
在一九三七年得到了

24
00:01:39,200 --> 00:01:41,319
美国海军部的经费支持

25
00:01:41,319 --> 00:01:43,560
开始设计马克一号

26
00:01:43,560 --> 00:01:46,360
那么这个项目是由IBM来承建

27
00:01:46,360 --> 00:01:49,079
于一九四四年交付使用

28
00:01:49,079 --> 00:01:52,600
马克一号采用的全是继电器

29
00:01:52,600 --> 00:01:55,079
长五十一英尺高八英尺

30
00:01:55,079 --> 00:01:58,039
看上去像一节列车

31
00:01:58,560 --> 00:02:00,680
它有七十五万个零部件

32
00:02:00,680 --> 00:02:04,239
里面的各种导线加起来总长有五百英里

33
00:02:04,239 --> 00:02:07,879
总耗资是五十万美元

34
00:02:08,800 --> 00:02:10,079
马克一号的计算速度

35
00:02:10,079 --> 00:02:13,839
在做乘法运算的时候一次最多需要六秒

36
00:02:13,839 --> 00:02:15,239
除法十多秒

37
00:02:15,239 --> 00:02:17,479
运算速度并不是特别快

38
00:02:17,479 --> 00:02:19,959
但是它的运算精度非常高

39
00:02:19,959 --> 00:02:23,119
能够达到小数点之后二十三位

40
00:02:23,119 --> 00:02:25,879
虽然马克一号是一种自动计算

41
00:02:25,879 --> 00:02:27,519
采用的是继电器

42
00:02:27,519 --> 00:02:30,079
但是我们并不把它看成是 

43
00:02:30,079 --> 00:02:32,400
第一台电子数字计算机

44
00:02:32,400 --> 00:02:36,879
第一台电子数字计算机我们认为是ENIAC

45
00:02:36,879 --> 00:02:40,000
那么虽然马克一号跟ENIAC的建成时间

46
00:02:40,000 --> 00:02:41,680
相距并不远

47
00:02:41,680 --> 00:02:44,920
但是在技术的采用上相距比较大

48
00:02:44,920 --> 00:02:48,159
ENIAC采用了电子管技术

49
00:02:48,159 --> 00:02:50,400
而马克一号用的是继电器

50
00:02:51,000 --> 00:02:52,680
ENIAC的全称是

51
00:02:52,680 --> 00:02:55,439
电子数字积分计算机

52
00:02:56,200 --> 00:02:58,280
一九四二年在宾夕法尼亚大学

53
00:02:58,280 --> 00:02:59,959
任教的莫克利

54
00:02:59,959 --> 00:03:03,800
提出了用电子管组成计算机的设想

55
00:03:03,800 --> 00:03:04,879
这一方案得到了

56
00:03:04,879 --> 00:03:07,839
美国陆军弹道研究所的关注

57
00:03:07,839 --> 00:03:11,400
那么当时正是第二次世界大战之际

58
00:03:11,479 --> 00:03:14,439
新武器的研制过程当中

59
00:03:14,519 --> 00:03:18,079
弹道问题涉及许多复杂的计算

60
00:03:18,159 --> 00:03:21,879
单靠手工运算已经远远满足不了要求

61
00:03:21,879 --> 00:03:25,119
急需自动计算的机器

62
00:03:25,119 --> 00:03:28,560
于是就在美国陆军部的资助下

63
00:03:28,639 --> 00:03:32,639
于一九四三年开始了ENIAC的研制

64
00:03:32,639 --> 00:03:35,680
那么这台机子是在一九四六年完成的

65
00:03:35,680 --> 00:03:38,519
当时它的功能确实是出类拔萃的

66
00:03:38,560 --> 00:03:41,119
它可以在一秒钟之内进行

67
00:03:41,159 --> 00:03:44,839
五千次加法运算三百次乘法运算

68
00:03:44,920 --> 00:03:49,319
那么与手工计算相比速度加快了许多

69
00:03:49,400 --> 00:03:53,759
原来六十秒钟射程的弹道计算

70
00:03:53,839 --> 00:03:57,079
需要人工是二十分钟的时间

71
00:03:57,079 --> 00:04:00,400
由ENIAC来计算三十秒就可以结束了

72
00:04:00,479 --> 00:04:03,759
但是它的体积是非常庞大的

73
00:04:03,839 --> 00:04:07,039
占地超过了一百七十个平方

74
00:04:07,119 --> 00:04:09,519
它的组成元器件上包括

75
00:04:09,519 --> 00:04:11,560
一万八千个电子管

76
00:04:11,560 --> 00:04:13,680
还有一千五百个继电器

77
00:04:13,680 --> 00:04:17,639
七万只电阻以及其它各类的电器元件

78
00:04:17,639 --> 00:04:21,800
所以运行起来耗电量也是非常巨大的

79
00:04:21,800 --> 00:04:23,560
另外它的存储容量很小

80
00:04:23,560 --> 00:04:26,959
只能存二十个字长为十位的十进制数

81
00:04:27,039 --> 00:04:31,639
而且是用线路连接的方法来编排程序

82
00:04:31,680 --> 00:04:34,280
因此每一次解题都需要靠

83
00:04:34,360 --> 00:04:36,639
人工来改接连线

84
00:04:36,639 --> 00:04:38,680
在算题的时候准备的时间

85
00:04:38,759 --> 00:04:42,519
大大的要超过实际计算的时间

86
00:04:42,519 --> 00:04:45,239
尽管如此ENIAC的研制成功

87
00:04:45,239 --> 00:04:49,360
还是为以后计算机科学的发展提供了契机

88
00:04:49,360 --> 00:04:50,560
而每克服它的一个缺点

89
00:04:50,560 --> 00:04:54,319
都对计算机的发展带来了很大的影响

90
00:04:54,319 --> 00:04:57,479
那么可以看得出来ENIAC在工作的时候

91
00:04:57,479 --> 00:04:59,879
ENIAC这台计算机的工作模式

92
00:04:59,879 --> 00:05:02,000
跟我们现在所认识的计算机

93
00:05:02,000 --> 00:05:03,759
可以说是完全不一样的

94
00:05:03,839 --> 00:05:06,920
你看不到它的鼠标看不到它的键盘

95
00:05:06,959 --> 00:05:08,879
人们工作需要解题

96
00:05:08,879 --> 00:05:10,119
那么你要到机房里去

97
00:05:10,119 --> 00:05:13,639
通过搬动六千个开关来进行

98
00:05:13,759 --> 00:05:17,200
ENIAC本身是一个独一无二的设计

99
00:05:17,200 --> 00:05:19,239
从来都没有被复制过

100
00:05:19,280 --> 00:05:23,159
一九四三年设计的冻结意味着

101
00:05:23,239 --> 00:05:26,839
这台计算机的设计在某些方面缺乏创新

102
00:05:26,839 --> 00:05:28,039
发展得并不好 

103
00:05:28,039 --> 00:05:32,000
尤其是缺乏存储程序的能力

104
00:05:32,000 --> 00:05:36,680
ENIAC的主要组成元器件是电子管

105
00:05:36,720 --> 00:05:38,959
而在电子管的发明之后

106
00:05:39,039 --> 00:05:41,920
电子元器件取得了迅猛的发展

107
00:05:41,920 --> 00:05:46,280
这些发展给计算机带来了翻天覆地的变化

108
00:05:46,360 --> 00:05:49,200
ENIAC有超过一万八千个

109
00:05:49,200 --> 00:05:51,280
各种类型的电子管

110
00:05:51,280 --> 00:05:55,239
为了解决电子管本身散热大的问题

111
00:05:55,319 --> 00:05:59,519
ENIAC的工作现场出现了这样一番景象

112
00:05:59,600 --> 00:06:02,600
两台十二匹马力的鼓风机

113
00:06:02,680 --> 00:06:06,079
一旦是ENIAC开始算题了

114
00:06:06,079 --> 00:06:07,400
它就会以每分钟

115
00:06:07,400 --> 00:06:11,400
六百立方英尺气流的强风吹个不停

116
00:06:11,400 --> 00:06:14,439
而在计算的关键部件上都挂上了

117
00:06:14,439 --> 00:06:17,159
温度计调节器和恒温器

118
00:06:17,239 --> 00:06:19,280
用来降温

