1
00:00:00,000 --> 00:00:02,400
你可能听过计算机的发展

2
00:00:02,400 --> 00:00:04,159
遵循了摩尔定律

3
00:00:04,159 --> 00:00:06,239
那么什么是摩尔定律呢

4
00:00:06,239 --> 00:00:09,800
戈登摩尔是英特尔公司的创始人之一

5
00:00:09,800 --> 00:00:12,519
那么戈登摩尔在一九六五年准备一个

6
00:00:12,560 --> 00:00:13,800
关于一个计算机

7
00:00:13,800 --> 00:00:15,879
存储器发展趋势报告的时候

8
00:00:15,879 --> 00:00:17,800
他整理了一些数据

9
00:00:17,839 --> 00:00:20,519
那么在他绘制这个数据表的时候

10
00:00:20,519 --> 00:00:22,839
发现了一个惊人的趋势

11
00:00:22,879 --> 00:00:26,639
这个趋势说的是每个芯片上

12
00:00:26,720 --> 00:00:28,759
每一个新芯片

13
00:00:28,759 --> 00:00:31,119
大体上包含其前任

14
00:00:31,200 --> 00:00:32,800
两倍的容量

15
00:00:32,879 --> 00:00:36,839
那么每个芯片的生产也是在前一个芯片

16
00:00:36,920 --> 00:00:40,879
产生之后的十八到二十四个月之内

17
00:00:40,959 --> 00:00:42,400
如果这个趋势

18
00:00:42,479 --> 00:00:43,879
持续的话

19
00:00:43,879 --> 00:00:46,560
计算能力相对于时间周期

20
00:00:46,639 --> 00:00:50,639
将呈现一个指数形式的上升

21
00:00:50,720 --> 00:00:53,600
他的这个观察资料

22
00:00:53,600 --> 00:00:56,319
就是我们现在所说的摩尔定律

23
00:00:56,400 --> 00:01:00,119
这个定律说的就是在价格不变的时候

24
00:01:00,200 --> 00:01:03,479
集成电路上可容纳的晶体管数目

25
00:01:03,560 --> 00:01:07,119
约每隔二十四个月就会增加一倍

26
00:01:07,200 --> 00:01:10,920
那么后来这个时间被修订为十八个月

27
00:01:11,119 --> 00:01:15,039
摩尔定律是计算机发展的一个经验定律

28
00:01:15,119 --> 00:01:18,079
那么考虑一九六五年

29
00:01:18,119 --> 00:01:20,879
电子元器件的发展程度

30
00:01:20,920 --> 00:01:23,119
那么那个时候一个芯片上

31
00:01:23,159 --> 00:01:26,039
可能只能集成几十个部件

32
00:01:26,079 --> 00:01:28,879
当时很多人把摩尔的预测

33
00:01:28,879 --> 00:01:30,639
看作是一种神话

34
00:01:30,639 --> 00:01:33,920
虽然摩尔所预测的这个发展速度

35
00:01:33,920 --> 00:01:35,839
令人难以置信

36
00:01:35,839 --> 00:01:38,479
但是几十年以来IT行业的发展

37
00:01:38,479 --> 00:01:42,200
始终遵循着摩尔定律预测的速度

38
00:01:42,200 --> 00:01:45,280
也可以说摩尔定律在很长一段时间之内

39
00:01:45,280 --> 00:01:47,720
主导着这计算机行业的发展

40
00:01:47,720 --> 00:01:52,119
一九六五年的时候集成电路刚刚问世七年

41
00:01:52,119 --> 00:01:55,519
那么当时也只有几十只元器件

42
00:01:55,519 --> 00:01:57,400
来集成在一个芯片上

43
00:01:57,400 --> 00:01:59,920
摩尔当时的预言听起来

44
00:01:59,920 --> 00:02:01,800
好像是科幻小说

45
00:02:01,800 --> 00:02:04,680
那么此后也不断有专家认为

46
00:02:04,680 --> 00:02:06,639
芯片集成的密度

47
00:02:06,639 --> 00:02:07,879
已经到顶

48
00:02:07,879 --> 00:02:10,200
但以后的事实证明

49
00:02:10,200 --> 00:02:12,200
摩尔的预言是正确的

50
00:02:12,200 --> 00:02:14,239
那么摩尔定律

51
00:02:14,239 --> 00:02:16,879
所阐述的发展趋势

52
00:02:16,879 --> 00:02:18,920
一直延续到今天

53
00:02:18,920 --> 00:02:21,600
成为计算机界的黄金定律

54
00:02:21,639 --> 00:02:25,639
摩尔定律反应了集成电路的发展趋势

55
00:02:25,639 --> 00:02:28,600
它的发展速度是相当快的

56
00:02:28,639 --> 00:02:32,239
摩尔定律延伸开来主要有以下三种版本

57
00:02:32,280 --> 00:02:33,759
那么第一个版本说的是

58
00:02:33,759 --> 00:02:35,400
集成电路芯片上

59
00:02:35,400 --> 00:02:37,400
所集成的电路的数目

60
00:02:37,479 --> 00:02:39,759
每隔十八个月就翻一番

61
00:02:39,839 --> 00:02:42,479
无论是你的处理器芯片

62
00:02:42,479 --> 00:02:45,920
那么意味着电子元器件数目的增加

63
00:02:45,920 --> 00:02:48,920
带来计算能力的增强

64
00:02:48,920 --> 00:02:51,000
那么另外一个角度

65
00:02:51,000 --> 00:02:55,360
作为存储器芯片而言所集成的 

66
00:02:55,400 --> 00:02:57,239
集成度的提高

67
00:02:57,239 --> 00:02:59,959
带来了存储能力的增强

68
00:03:00,039 --> 00:03:01,759
换句话说

69
00:03:01,839 --> 00:03:04,000
我的计算速度计算能力

70
00:03:04,000 --> 00:03:05,759
每十八个月就翻一番

71
00:03:05,800 --> 00:03:08,519
而我的存储容量也可以做到

72
00:03:08,519 --> 00:03:10,439
每十八个月就翻一番

73
00:03:10,519 --> 00:03:13,000
那么第二个版本说的则是

74
00:03:13,000 --> 00:03:17,000
微处理器的性能每隔十八个月提高一倍

75
00:03:17,000 --> 00:03:21,439
而价格相对的就下降了一半

76
00:03:21,560 --> 00:03:23,920
第三个版本

77
00:03:24,000 --> 00:03:27,400
则是说用一个美元能买到的电脑性能

78
00:03:27,400 --> 00:03:29,280
每隔十八个月翻一番

79
00:03:29,360 --> 00:03:31,879
这是经济学上的摩尔定律

