1
00:00:04,200 --> 00:00:07,560
最后我们来介绍一下不定积分的简单应用

2
00:00:09,360 --> 00:00:10,680
我们看这样一个问题

3
00:00:11,560 --> 00:00:13,560
如果在这个方程中间

4
00:00:13,839 --> 00:00:15,639
y是未知的

5
00:00:16,079 --> 00:00:18,200
而f是已知的

6
00:00:19,319 --> 00:00:20,759
那这就相当于

7
00:00:21,079 --> 00:00:23,879
刚才我们讲的求原函数的问题

8
00:00:24,639 --> 00:00:29,239
这里的y相当于是f的原函数

9
00:00:29,959 --> 00:00:31,839
那怎么样来求原函数呢

10
00:00:32,079 --> 00:00:34,239
那也就是怎么样求不定积分的问题

11
00:00:34,920 --> 00:00:38,319
所以我们可以把y表示成

12
00:00:38,319 --> 00:00:40,159
这样的一个不定积分

13
00:00:40,879 --> 00:00:44,360
假设不定积分的原函数是F（x)的话

14
00:00:44,560 --> 00:00:48,119
所以y可以把它写成是F（x)+C的形式

15
00:00:49,680 --> 00:00:50,560
如果

16
00:00:50,920 --> 00:00:53,239
再加上一个条件y

17
00:00:53,639 --> 00:00:55,360
x0等于y0

18
00:00:56,039 --> 00:00:58,680
那就可把C给它确定下来

19
00:01:00,439 --> 00:01:03,159
那这样得到了y的一个形式

20
00:01:03,159 --> 00:01:04,680
假设y=y(x)

21
00:01:05,720 --> 00:01:07,680
我们把前面的方程

22
00:01:08,200 --> 00:01:10,439
称为是微分方程

23
00:01:11,479 --> 00:01:13,119
什么叫微分方程呢

24
00:01:13,800 --> 00:01:16,479
微分方程这里首先

25
00:01:17,159 --> 00:01:20,000
它有函数的导数的形式

26
00:01:20,479 --> 00:01:23,280
而且是未知函数的导数

27
00:01:23,800 --> 00:01:26,159
所以通常我们讲微分方程

28
00:01:26,159 --> 00:01:27,280
什么叫微分方程

29
00:01:27,479 --> 00:01:31,839
就是含有未知函数的导数的方程

30
00:01:32,319 --> 00:01:34,119
称为是微分方程

31
00:01:34,600 --> 00:01:36,319
那么通过刚才的运算

32
00:01:36,600 --> 00:01:37,959
我们得到了

33
00:01:38,239 --> 00:01:40,039
满足方程的解

34
00:01:40,600 --> 00:01:44,200
这个解称为是方程的通解

35
00:01:44,839 --> 00:01:47,239
所谓的通解就是一般解

36
00:01:47,239 --> 00:01:50,079
因为这个解中间含有任意的常数

37
00:01:51,239 --> 00:01:54,600
如果再给出相应的条件

38
00:01:54,800 --> 00:01:56,600
y（x0)=y(0)

39
00:01:56,920 --> 00:01:59,439
这个条件我们把它称为初始条件

40
00:02:00,839 --> 00:02:04,239
对于初始条件下的微分方程

41
00:02:04,239 --> 00:02:07,119
它所对应的解我们把它称为是

42
00:02:07,319 --> 00:02:08,920
方程的特解

43
00:02:09,759 --> 00:02:14,360
这个y=y(x)成为微分方程的特解

44
00:02:15,360 --> 00:02:17,400
所以我们这里简单介绍一下

45
00:02:17,639 --> 00:02:19,400
什么叫微分方程

46
00:02:19,759 --> 00:02:21,920
什么叫微分方程的通解

47
00:02:22,159 --> 00:02:24,360
什么叫微分方程的初始条件

48
00:02:24,360 --> 00:02:26,879
以及微分方程的特解

49
00:02:27,560 --> 00:02:29,920
那么有关微分方程的内容

50
00:02:29,920 --> 00:02:33,000
我们在后面专门有一章来介绍

51
00:02:33,439 --> 00:02:35,200
今天我们主要是介绍一下

52
00:02:35,400 --> 00:02:38,200
怎么样通过求原函数的方法

53
00:02:38,200 --> 00:02:39,360
来解决

54
00:02:39,360 --> 00:02:42,400
这样的一个简单微分方程的求解问题

55
00:02:42,920 --> 00:02:47,079
今天我们介绍两个与微分方程相关的问题

56
00:02:47,519 --> 00:02:48,879
首先看例题5

57
00:02:49,680 --> 00:02:53,360
已曲线在点（x y)处的斜率

58
00:02:53,920 --> 00:02:56,920
为sinx-cosx

59
00:02:58,280 --> 00:02:59,519
并且曲线

60
00:02:59,800 --> 00:03:01,600
过点（π 0）

61
00:03:02,239 --> 00:03:04,079
求该曲线方程

62
00:03:05,239 --> 00:03:07,159
例题5是一个简单的

63
00:03:07,400 --> 00:03:08,879
解微分方程的问题

64
00:03:09,119 --> 00:03:10,639
它所给的条件是

65
00:03:11,079 --> 00:03:11,879
dy

66
00:03:12,759 --> 00:03:14,319
比上dx

67
00:03:14,600 --> 00:03:15,360
等于

68
00:03:15,839 --> 00:03:17,039
sinx

69
00:03:18,360 --> 00:03:21,400
减去cosx

70
00:03:22,800 --> 00:03:25,519
并且给出相应的初始条件

71
00:03:25,920 --> 00:03:29,720
y(π）等于0

72
00:03:31,600 --> 00:03:33,560
那么由这个方程

73
00:03:33,879 --> 00:03:36,200
我们得到y它的一般形式

74
00:03:37,079 --> 00:03:37,759
解

75
00:03:41,600 --> 00:03:42,680
y等于

76
00:03:43,920 --> 00:03:46,439
sinx减去

77
00:03:46,879 --> 00:03:47,920
cosx

78
00:03:50,720 --> 00:03:51,600
的不定积分呢

79
00:03:53,239 --> 00:03:54,920
这个不定积分等于多少呢

80
00:03:55,479 --> 00:03:59,479
sinx的不定积分是等于-cosx

81
00:03:59,759 --> 00:04:01,639
cosx的不定积分是sinx

82
00:04:01,639 --> 00:04:02,680
所以减去

83
00:04:02,959 --> 00:04:04,039
sinx

84
00:04:04,239 --> 00:04:05,079
再加上

85
00:04:05,959 --> 00:04:06,879
常数C

86
00:04:07,839 --> 00:04:09,639
再有y

87
00:04:10,879 --> 00:04:12,079
π等于0

88
00:04:13,680 --> 00:04:14,600
得到C

89
00:04:15,119 --> 00:04:18,200
是等于-1的因此

90
00:04:20,680 --> 00:04:21,639
所求

91
00:04:22,839 --> 00:04:25,680
曲线方程

92
00:04:27,800 --> 00:04:29,879
为y

93
00:04:30,920 --> 00:04:32,119
等于负的

94
00:04:32,839 --> 00:04:34,560
cosx减去

95
00:04:35,119 --> 00:04:36,000
sinx

96
00:04:36,239 --> 00:04:38,959
减一

97
00:04:38,959 --> 00:04:39,879
这是

98
00:04:40,200 --> 00:04:41,720
所求的曲线方程

99
00:04:42,879 --> 00:04:44,239
请大家看一看

100
00:04:44,680 --> 00:04:46,159
这个问题的几何意义

101
00:04:47,280 --> 00:04:49,720
实际上所得到的解

102
00:04:49,720 --> 00:04:51,839
这个解我们把它称为是通解

103
00:04:52,400 --> 00:04:53,639
这个通解

104
00:04:53,879 --> 00:04:55,200
对应的是

105
00:04:55,920 --> 00:05:00,439
sinx-cosx所对应的积分曲线

106
00:05:01,239 --> 00:05:05,560
它的积分曲线是由这样的一些曲线族构成的

107
00:05:07,439 --> 00:05:09,839
我们现在要求的曲线方程

108
00:05:10,239 --> 00:05:13,959
或者求的曲线它是通过π0

109
00:05:14,560 --> 00:05:16,119
通过π0这一点的

110
00:05:16,800 --> 00:05:19,920
所以通过π0的这样一条曲线

111
00:05:19,920 --> 00:05:21,239
它是唯一确定的

112
00:05:21,479 --> 00:05:22,119
就是

113
00:05:22,600 --> 00:05:26,879
y=-cosx-sinx-1这条曲线

114
00:05:27,319 --> 00:05:28,280
它所对应的方程

115
00:05:30,159 --> 00:05:32,680
最后我们看这样一个问题

116
00:05:33,479 --> 00:05:37,360
汽车在高速公路上以每小时

117
00:05:37,519 --> 00:05:40,319
90公里的速度匀速行驶

118
00:05:41,319 --> 00:05:45,519
在400米处看见前方出现了事故

119
00:05:45,519 --> 00:05:47,039
这时候立即刹车

120
00:05:47,920 --> 00:05:50,680
求汽车以匀加速

121
00:05:50,920 --> 00:05:52,000
刹车时

122
00:05:52,239 --> 00:05:54,000
需要多长时间

123
00:05:54,000 --> 00:05:57,959
才能在离事故现场25米处停车

124
00:06:01,159 --> 00:06:03,000
怎么样来解决这个问题呢

125
00:06:04,159 --> 00:06:05,439
这里的条件

126
00:06:05,959 --> 00:06:11,000
是在汽车刹车的过程中间是以匀加速

127
00:06:11,519 --> 00:06:13,360
运动来行使

128
00:06:14,360 --> 00:06:16,519
本质上对应的应该是匀减速

129
00:06:17,239 --> 00:06:19,519
那么匀减速的话意味着什么东西呢

130
00:06:20,000 --> 00:06:22,680
意味着它的加速度是常数

131
00:06:24,000 --> 00:06:26,439
所以根据加速度

132
00:06:26,439 --> 00:06:29,519
是速度关于时间的变化率

133
00:06:30,039 --> 00:06:31,319
可以得到

134
00:06:31,680 --> 00:06:33,759
关于速度的微分方程

135
00:06:34,319 --> 00:06:37,800
那就是速度关于时间t的导数

136
00:06:37,800 --> 00:06:39,800
等于常数的这样一个方程

137
00:06:41,439 --> 00:06:43,319
然后通过解方程

138
00:06:43,800 --> 00:06:45,119
来解决问题

139
00:06:45,800 --> 00:06:47,239
下面我们来具体看一看

140
00:06:51,680 --> 00:06:52,600
我们假设

141
00:06:53,319 --> 00:06:55,159
加速度是k

142
00:07:04,720 --> 00:07:05,720
它的单位呢

143
00:07:05,959 --> 00:07:07,639
我们用米

144
00:07:08,280 --> 00:07:09,159

145
00:07:10,920 --> 00:07:11,600
则

146
00:07:13,680 --> 00:07:15,280
在刹车的过程中间

147
00:07:15,519 --> 00:07:16,720
它的加速度

148
00:07:17,119 --> 00:07:18,039
是等于

149
00:07:22,400 --> 00:07:23,079
-k

150
00:07:24,560 --> 00:07:27,639
因为这时候是做匀减速运动

151
00:07:29,560 --> 00:07:31,720
这样把v

152
00:07:31,920 --> 00:07:33,560
关于时间t

153
00:07:33,759 --> 00:07:35,200
的关系给它找到了

154
00:07:36,479 --> 00:07:42,000
解得v

155
00:07:43,319 --> 00:07:45,519
等于-kt

156
00:07:46,200 --> 00:07:50,639
再加上C

157
00:07:51,280 --> 00:07:52,439
这里请大家注意

158
00:07:52,920 --> 00:07:53,920
这个C

159
00:07:54,239 --> 00:07:55,360
怎么样确定呢

160
00:07:57,079 --> 00:07:57,959
我们来看一看

161
00:07:58,839 --> 00:07:59,759
因为

162
00:08:00,680 --> 00:08:03,600
汽车开始是做匀速运动

163
00:08:04,119 --> 00:08:05,200
匀速行驶

164
00:08:05,680 --> 00:08:08,079
也就是在t等于0的时候

165
00:08:08,400 --> 00:08:10,479
这个速度我是知道的

166
00:08:11,360 --> 00:08:12,280
等于多少呢

167
00:08:12,800 --> 00:08:13,600
v0

168
00:08:17,280 --> 00:08:19,159
是等于90

169
00:08:20,479 --> 00:08:22,759
千米/时

170
00:08:26,400 --> 00:08:28,239
请大家注意量纲

171
00:08:28,920 --> 00:08:31,800
因为最终我给的条件是

172
00:08:31,800 --> 00:08:34,759
离事故现场25米所以这里

173
00:08:35,039 --> 00:08:37,879
我们用米/秒作为单位的话

174
00:08:38,239 --> 00:08:40,400
那我们把这个速度单位

175
00:08:40,400 --> 00:08:42,519
也把它化成m/s

176
00:08:42,720 --> 00:08:43,800
的这样一个量纲

177
00:08:44,439 --> 00:08:47,280
所以把它变成25

178
00:08:48,879 --> 00:08:51,479
m/s

179
00:08:51,479 --> 00:08:53,680
那这样得

180
00:08:55,800 --> 00:08:59,600
C等于25

181
00:09:01,400 --> 00:09:04,319
即vt

182
00:09:05,200 --> 00:09:06,800
是等于负

183
00:09:07,680 --> 00:09:08,920
kt

184
00:09:09,319 --> 00:09:10,360
加上25

185
00:09:12,959 --> 00:09:15,400
这里一个加速度k

186
00:09:16,600 --> 00:09:17,839
还没有办法确定

187
00:09:18,759 --> 00:09:20,800
但是请大家注意

188
00:09:22,159 --> 00:09:23,280
后面的条件

189
00:09:23,720 --> 00:09:25,079
我们假设

190
00:09:25,360 --> 00:09:27,280
相应的路程

191
00:09:27,600 --> 00:09:29,200
是s=st

192
00:09:30,639 --> 00:09:31,400
那这样

193
00:09:31,800 --> 00:09:34,000
我们有ds

194
00:09:34,519 --> 00:09:35,200
dt

195
00:09:35,639 --> 00:09:37,159
是等于v(t)

196
00:09:37,839 --> 00:09:40,519
它等于-kt

197
00:09:40,720 --> 00:09:41,759
加上25

198
00:09:44,239 --> 00:09:45,079
然后

199
00:09:45,280 --> 00:09:46,720
解出s

200
00:09:47,159 --> 00:09:50,159
得s

201
00:09:50,879 --> 00:09:53,319
等于-k/2

202
00:09:53,639 --> 00:09:54,680
t的平方

203
00:09:54,839 --> 00:09:56,879
加上25t

204
00:09:57,200 --> 00:09:59,000
再加上C

205
00:10:01,239 --> 00:10:02,519
后面这个C

206
00:10:03,360 --> 00:10:04,319
等于多少呢

207
00:10:05,959 --> 00:10:07,239
请大家注意

208
00:10:08,079 --> 00:10:08,839
因为

209
00:10:09,159 --> 00:10:11,439
在t等于0的时候

210
00:10:12,800 --> 00:10:15,239
也就是在刚开始刹车的时候

211
00:10:15,959 --> 00:10:17,920
s等于0

212
00:10:18,439 --> 00:10:19,439
因为这个时间

213
00:10:19,439 --> 00:10:22,479
我们是从刹车的那一时刻开始计算

214
00:10:23,479 --> 00:10:26,959
所有由s0是等于0的

215
00:10:27,159 --> 00:10:28,639
得出C

216
00:10:28,920 --> 00:10:32,879
等于0即s

217
00:10:33,319 --> 00:10:35,319
等于-k/2

218
00:10:35,600 --> 00:10:39,479
t的平方加上25t

219
00:10:39,920 --> 00:10:41,319
这是

220
00:10:41,680 --> 00:10:45,360
刹车过程中间的路程关于时间t的关系

221
00:10:46,839 --> 00:10:48,439
现在的问题是

222
00:10:49,439 --> 00:10:50,519
要计算

223
00:10:51,079 --> 00:10:53,800
需要多长时间才能离

224
00:10:53,800 --> 00:10:57,119
事故现场25米处停车

225
00:10:58,400 --> 00:11:00,959
这相当于告诉我们一个什么样的条件呢

226
00:11:02,079 --> 00:11:03,000
告诉我们

227
00:11:04,560 --> 00:11:08,560
在离事故现场25米处

228
00:11:08,920 --> 00:11:11,519
也就是当s

229
00:11:12,639 --> 00:11:13,560
等于

230
00:11:13,800 --> 00:11:14,800
400

231
00:11:16,119 --> 00:11:17,079
减去

232
00:11:17,560 --> 00:11:18,439
25

233
00:11:19,000 --> 00:11:22,519
等于375的时候

234
00:11:23,639 --> 00:11:25,319
所对应的v

235
00:11:26,439 --> 00:11:28,800
(t)等于0

236
00:11:31,680 --> 00:11:33,319
这时候车正好停下来

237
00:11:34,400 --> 00:11:35,600
所以由此

238
00:11:36,039 --> 00:11:37,759
我们实际上得到了

239
00:11:38,200 --> 00:11:39,200
两个方程

240
00:11:40,239 --> 00:11:41,400
哪两个方程

241
00:11:45,439 --> 00:11:46,439
一个方程

242
00:11:46,680 --> 00:11:48,759
是v(t)等于0

243
00:11:49,360 --> 00:11:52,000
也就是-kt

244
00:11:52,519 --> 00:11:54,439
加上25

245
00:11:55,400 --> 00:11:56,000
等于0

246
00:11:57,400 --> 00:11:58,479
这是一个方程

247
00:11:59,119 --> 00:12:00,439
那么还有一个方程呢

248
00:12:00,879 --> 00:12:04,039
就是它等于375

249
00:12:04,319 --> 00:12:07,319
那也就是-k/2

250
00:12:07,800 --> 00:12:09,039
t的平方

251
00:12:09,360 --> 00:12:10,079
加上

252
00:12:10,319 --> 00:12:12,800
25倍的t

253
00:12:14,119 --> 00:12:14,879
等于

254
00:12:15,360 --> 00:12:17,839
375

255
00:12:17,839 --> 00:12:21,560
这是

256
00:12:21,839 --> 00:12:22,839
一个方程组

257
00:12:23,319 --> 00:12:24,920
由两个未知量

258
00:12:25,159 --> 00:12:26,680
t和k

259
00:12:27,280 --> 00:12:30,400
由它把t

260
00:12:30,839 --> 00:12:32,400
和k解出来

261
00:12:32,759 --> 00:12:34,119
就得到t

262
00:12:35,280 --> 00:12:36,639
等于30

263
00:12:37,720 --> 00:12:40,280
k呢等于

264
00:12:40,800 --> 00:12:41,759
六分之

265
00:12:42,280 --> 00:12:42,720
五

266
00:12:44,439 --> 00:12:47,400
它们所对应的单位t是

267
00:12:47,600 --> 00:12:49,159
秒

268
00:12:49,159 --> 00:12:50,000
k呢

269
00:12:50,239 --> 00:12:51,200
是米

270
00:12:51,839 --> 00:12:52,759
秒平方

271
00:12:54,039 --> 00:12:56,319
那这就回到了我们的问题

272
00:12:57,439 --> 00:12:58,560
当汽车

273
00:12:58,800 --> 00:13:03,800
以加速度5/6m/s2刹车的时候

274
00:13:04,200 --> 00:13:05,839
经过30秒

275
00:13:05,839 --> 00:13:08,959
在离事故现场25米处

276
00:13:09,200 --> 00:13:09,879
停下来

277
00:13:10,720 --> 00:13:12,639
这就是最后问题的答案

278
00:13:13,479 --> 00:13:14,680
今天这一讲里

279
00:13:15,000 --> 00:13:18,920
我们介绍了原函数不定积分的概念

280
00:13:19,119 --> 00:13:22,200
以及简单不定积分的计算

281
00:13:22,839 --> 00:13:25,959
最后我们介绍了不定积分的方法

282
00:13:25,959 --> 00:13:28,079
在解决实际问题中间的应用

283
00:13:28,839 --> 00:13:30,920
那么关于不定积分

284
00:13:31,479 --> 00:13:32,600
它的计算

285
00:13:32,920 --> 00:13:34,560
实际上有很多技巧

286
00:13:34,839 --> 00:13:37,479
那么有关不定积分的计算技巧呢

287
00:13:37,680 --> 00:13:41,439
我们在后面专门有内容进行介绍

288
00:13:41,839 --> 00:13:43,920
今天的内容就到这里

289
00:13:43,920 --> 00:13:45,039
咱们下节课再见

290
00:13:45,400 --> 00:13:45,519

