1
00:00:04,400 --> 00:00:05,159
下面

2
00:00:05,959 --> 00:00:08,239
我们进一步来定义质心的

3
00:00:08,239 --> 00:00:09,800
速度与动量

4
00:00:10,600 --> 00:00:13,039
并得到质心的运动定理

5
00:00:15,079 --> 00:00:16,400
首先我们来定义

6
00:00:16,600 --> 00:00:17,680
质心的速度

7
00:00:19,839 --> 00:00:21,800
将质心的位始rc

8
00:00:22,079 --> 00:00:23,920
对时间求导

9
00:00:23,959 --> 00:00:26,280
我们就得到质心的速度vc

10
00:00:26,639 --> 00:00:29,200
是等于drc比上dt

11
00:00:31,079 --> 00:00:32,360
rc的定义式呢

12
00:00:33,159 --> 00:00:35,519
我们再回顾一下它是等于求和

13
00:00:36,200 --> 00:00:38,079
miri除以m

14
00:00:39,239 --> 00:00:40,800
而质心的动量

15
00:00:41,159 --> 00:00:41,920
pc

16
00:00:42,720 --> 00:00:44,200
等于mvc

17
00:00:45,879 --> 00:00:48,879
把vc的定义式带入到该式中

18
00:00:50,039 --> 00:00:53,159
假设质点系中各质点的质量恒定

19
00:00:53,800 --> 00:00:55,119
那么pc

20
00:00:55,119 --> 00:00:57,959
就等于mdrc比上dt

21
00:00:59,319 --> 00:01:00,959
把rc的定义式

22
00:01:00,959 --> 00:01:03,280
带入到pc的表达式中

23
00:01:04,600 --> 00:01:05,519
我们得到

24
00:01:06,119 --> 00:01:07,920
pc就等于

25
00:01:08,360 --> 00:01:10,759
求和imivi

26
00:01:13,039 --> 00:01:13,879
那么从

27
00:01:14,079 --> 00:01:15,239
这个表达式

28
00:01:15,519 --> 00:01:16,319
我们知道

29
00:01:17,720 --> 00:01:19,079
质心的动量

30
00:01:19,639 --> 00:01:20,639
等于

31
00:01:20,959 --> 00:01:22,159
质点系的

32
00:01:22,360 --> 00:01:23,280
总动量

33
00:01:25,920 --> 00:01:27,600
只要给出了质心的动量

34
00:01:27,800 --> 00:01:28,519
那么也就

35
00:01:28,800 --> 00:01:32,159
相当于给出了该质点系的总动量

36
00:01:35,560 --> 00:01:37,639
接下来我们来考察

37
00:01:37,639 --> 00:01:38,879
质心运动定理

38
00:01:39,839 --> 00:01:40,920
假设由

39
00:01:41,439 --> 00:01:43,920
N个质点构成的质点系

40
00:01:45,200 --> 00:01:47,400
质点系的总动量为p

41
00:01:50,600 --> 00:01:51,639
刚才我们

42
00:01:51,839 --> 00:01:52,920
已经证明了

43
00:01:53,119 --> 00:01:54,519
质心的动量

44
00:01:54,519 --> 00:01:56,800
就等于质点系的总动量

45
00:01:57,319 --> 00:02:00,639
p等于求和imivi等于mvc

46
00:02:02,319 --> 00:02:04,720
假设各个质点的质量恒定

47
00:02:06,239 --> 00:02:09,039
又由质点系动量定理F

48
00:02:09,039 --> 00:02:10,959
等于dp比上dt

49
00:02:11,200 --> 00:02:12,039
等于m

50
00:02:12,280 --> 00:02:14,839
dvc比上dt等于mac

51
00:02:16,759 --> 00:02:18,239
其中F

52
00:02:18,720 --> 00:02:21,639
是为质点系所受的合外力

53
00:02:22,360 --> 00:02:23,239
ac呢

54
00:02:23,439 --> 00:02:25,239
为 质心的加速度

55
00:02:26,439 --> 00:02:28,560
那么这个式子告诉我们什么呢

56
00:02:29,039 --> 00:02:31,200
也就是求和Fi

57
00:02:31,200 --> 00:02:33,439
也就是质点系所受到的合外力

58
00:02:33,439 --> 00:02:34,920
等于mac

59
00:02:35,200 --> 00:02:36,000
这个式子

60
00:02:36,639 --> 00:02:39,200
就是质心运动定理的

61
00:02:39,200 --> 00:02:40,400
数学表达形式

62
00:02:41,319 --> 00:02:43,200
它的物理内涵就是说

63
00:02:43,839 --> 00:02:46,439
质心的运动就像质点系的

64
00:02:46,439 --> 00:02:48,239
质量都集中在质心

65
00:02:48,879 --> 00:02:50,159
而合外力

66
00:02:50,360 --> 00:02:52,479
就作用在质心上一样

67
00:02:54,039 --> 00:02:56,119
根据质心的运动定理呢

68
00:02:56,639 --> 00:02:58,680
在给定外力的情况下

69
00:02:59,239 --> 00:03:01,360
系统质心的运动状态

70
00:03:01,360 --> 00:03:02,759
只取决于外力

71
00:03:03,400 --> 00:03:04,879
而系统的内力

72
00:03:04,879 --> 00:03:07,119
不能影响它的质心的运动

73
00:03:09,079 --> 00:03:09,800
例如

74
00:03:10,479 --> 00:03:13,280
在光滑水平面上滑动的扳手

75
00:03:13,680 --> 00:03:17,200
其质心在做匀速直线运动

76
00:03:18,839 --> 00:03:21,400
做跳马落地动作的运动员

77
00:03:21,400 --> 00:03:22,680
尽管在翻转

78
00:03:22,920 --> 00:03:26,439
但是质心仍然在做抛物线运动

79
00:03:28,159 --> 00:03:30,560
爆炸的烟火弹虽然

80
00:03:30,560 --> 00:03:31,800
碎片四散

81
00:03:32,039 --> 00:03:33,479
但是其质心

82
00:03:33,800 --> 00:03:35,959
仍在做抛物线运动

83
00:03:37,000 --> 00:03:38,119
由此可见

84
00:03:38,800 --> 00:03:41,519
把实际物体抽象为质点

85
00:03:41,519 --> 00:03:43,479
并利用牛顿第二定律

86
00:03:44,119 --> 00:03:46,280
只考虑物体质心的运动

87
00:03:46,439 --> 00:03:49,479
而忽略各质点围绕质心的运动

88
00:03:49,800 --> 00:03:51,959
和各质点间的相对运动

89
00:03:52,600 --> 00:03:56,159
这也是质点模型方法的实质所在

90
00:03:57,319 --> 00:03:59,720
即在质点动力学中呢

91
00:03:59,720 --> 00:04:01,360
我们所研究的质点

92
00:04:01,720 --> 00:04:04,239
其实就是物体的质心

93
00:04:05,119 --> 00:04:06,920
但质心运动定理

94
00:04:06,920 --> 00:04:09,319
仅给出质心的加速度

95
00:04:10,159 --> 00:04:13,239
未对质点系做全面的描述

96
00:04:13,560 --> 00:04:15,439
这是它的局限所在

97
00:04:16,800 --> 00:04:17,639
总之

98
00:04:17,959 --> 00:04:20,360
通过刚才的讨论我们可以得到

99
00:04:20,360 --> 00:04:22,360
以下两个重要的结论

100
00:04:24,000 --> 00:04:25,200
第一个结论是

101
00:04:25,800 --> 00:04:28,519
质心它是一个特殊的几何点

102
00:04:29,639 --> 00:04:31,280
但它的运动状态呢

103
00:04:31,639 --> 00:04:33,479
可以代表质点组的

104
00:04:33,959 --> 00:04:35,119
整体特征

105
00:04:36,159 --> 00:04:38,360
当物体的运动可以用质心

106
00:04:38,400 --> 00:04:39,280
代替的时候

107
00:04:39,560 --> 00:04:41,639
这个时候物体就可以看做

108
00:04:41,920 --> 00:04:42,600
是质点

109
00:04:43,959 --> 00:04:45,079
第二个结论是

110
00:04:45,959 --> 00:04:49,400
质心的运动它仅由合外力决定

111
00:04:50,239 --> 00:04:53,319
内力是不能使质心产生加速度的

112
00:04:53,959 --> 00:04:56,959
即内力不影响质心的运动状态

113
00:04:57,600 --> 00:05:00,200
但能影响个别质点的状态

114
00:05:01,280 --> 00:05:04,000
当质点系所受的外力为0的时候

115
00:05:04,319 --> 00:05:06,600
系统的动量是守恒的

116
00:05:08,039 --> 00:05:10,600
现在我们来做一个演示实验

117
00:05:11,119 --> 00:05:12,319
椎体上滚

118
00:05:13,720 --> 00:05:16,239
同学们现在我们来演示椎体上滚

119
00:05:17,759 --> 00:05:19,720
该椎体由纸做成

120
00:05:20,959 --> 00:05:22,720
由两个双圆锥构成

121
00:05:23,800 --> 00:05:25,439
从对称性的角度呢

122
00:05:26,759 --> 00:05:28,280
该椎体的质心

123
00:05:28,639 --> 00:05:31,439
在两个顶点连线的中心处

124
00:05:33,239 --> 00:05:35,360
现在我们把它放置在

125
00:05:35,800 --> 00:05:37,159
V型导轨上

126
00:05:38,079 --> 00:05:40,200
该V型导轨放置在

127
00:05:40,479 --> 00:05:42,680
高低两个支撑架上

128
00:05:44,239 --> 00:05:45,159
我们看到

129
00:05:45,639 --> 00:05:47,439
该椎体放在

130
00:05:47,639 --> 00:05:48,360
高处

131
00:05:49,479 --> 00:05:50,839
大家看看什么结果呢

132
00:05:51,360 --> 00:05:53,239
它静止在高端处

133
00:05:53,800 --> 00:05:55,560
但是我们如果把椎体

134
00:05:55,920 --> 00:05:57,280
放在低端处

135
00:05:57,600 --> 00:05:59,119
出现什么样的现象呢

136
00:06:00,360 --> 00:06:01,720
我们发现椎体

137
00:06:02,360 --> 00:06:03,200
从低

138
00:06:03,879 --> 00:06:05,519
向高端处滚动

139
00:06:06,720 --> 00:06:09,239
这种奇怪的现象怎么来解释呢

140
00:06:10,400 --> 00:06:12,439
从刚才的实验我们可以看到

141
00:06:13,239 --> 00:06:14,000
椎体

142
00:06:15,479 --> 00:06:17,519
似乎在往上滚动

143
00:06:19,200 --> 00:06:21,360
这和我们的直觉不相吻合

144
00:06:23,400 --> 00:06:24,560
现在的问题是

145
00:06:25,039 --> 00:06:25,720
椎体

146
00:06:26,039 --> 00:06:27,479
为什么会上滚呢

147
00:06:29,639 --> 00:06:30,920
现在我们来分析一下

148
00:06:32,119 --> 00:06:34,239
椎体的质量分布均匀

149
00:06:34,600 --> 00:06:35,959
且形状规则

150
00:06:37,159 --> 00:06:38,680
故在重力场中

151
00:06:40,319 --> 00:06:42,959
它的中心与质心重合

152
00:06:45,039 --> 00:06:45,800
位于

153
00:06:46,239 --> 00:06:48,959
椎体中心轴线的中点处

154
00:06:52,119 --> 00:06:54,360
该椎体其实就是一个双圆锥体

155
00:06:55,239 --> 00:06:56,639
在该实验中呢

156
00:06:56,879 --> 00:06:58,720
V型导轨的低端处

157
00:06:59,280 --> 00:07:02,119
两根导轨之间的距离较小

158
00:07:02,959 --> 00:07:05,560
停于此处的椎体质心最高

159
00:07:05,959 --> 00:07:07,800
重力势能也最大

160
00:07:08,879 --> 00:07:10,959
V型导轨的最高端处呢

161
00:07:11,400 --> 00:07:13,360
两根导轨相距较大

162
00:07:14,280 --> 00:07:16,879
停于此处的椎体重心最低

163
00:07:17,600 --> 00:07:19,360
重力势能也最小

164
00:07:20,759 --> 00:07:21,400
因此

165
00:07:21,680 --> 00:07:24,479
从导轨低端处释放椎体

166
00:07:25,280 --> 00:07:27,360
由质心运动定理呢

167
00:07:27,680 --> 00:07:29,000
椎体的质心

168
00:07:29,360 --> 00:07:31,360
就会在重力的作用下

169
00:07:31,759 --> 00:07:33,759
沿导轨从低端

170
00:07:33,959 --> 00:07:35,119
滚向高端

171
00:07:36,239 --> 00:07:37,239
这期间呢

172
00:07:37,519 --> 00:07:40,079
椎体的重心逐渐降低

173
00:07:40,839 --> 00:07:43,159
重力势能逐渐减少

174
00:07:43,800 --> 00:07:44,839
转化为了

175
00:07:45,439 --> 00:07:47,239
椎体滚动式的动能

176
00:07:48,039 --> 00:07:50,039
体现了机械能的守恒

177
00:07:51,200 --> 00:07:52,400
由此可见

178
00:07:52,800 --> 00:07:53,920
本实验中

179
00:07:54,119 --> 00:07:55,920
所谓的椎体上滚

180
00:07:56,479 --> 00:07:57,920
就是利用椎体

181
00:07:57,920 --> 00:08:00,600
与轨道的形状巧妙组合

182
00:08:01,000 --> 00:08:03,560
给人以椎体自动由低处

183
00:08:03,560 --> 00:08:05,560
向高处滚动的错觉

184
00:08:06,119 --> 00:08:08,959
但实际上呢是椎体的质心

185
00:08:09,280 --> 00:08:10,759
在重力的作用下

186
00:08:11,200 --> 00:08:12,159
下降过程

187
00:08:12,920 --> 00:08:15,720
这种现状其实在日常生活中

188
00:08:16,119 --> 00:08:17,039
也可以碰到

189
00:08:18,079 --> 00:08:19,159
人们常说

190
00:08:19,560 --> 00:08:21,119
人往高处走

191
00:08:21,439 --> 00:08:23,159
水往低处流

192
00:08:23,680 --> 00:08:25,639
但是偏偏有一个地方

193
00:08:25,839 --> 00:08:27,479
水是往该处流的

194
00:08:28,360 --> 00:08:30,560
据说这个世界上唯一的

195
00:08:30,560 --> 00:08:32,600
水往高处流自然奇观

196
00:08:33,000 --> 00:08:35,400
就位于洛阳新安县的

197
00:08:35,400 --> 00:08:36,720
龙潭大峡谷

198
00:08:37,639 --> 00:08:39,239
在峡谷的中部

199
00:08:39,239 --> 00:08:42,039
有一段长约50米的溪流

200
00:08:42,360 --> 00:08:44,920
有低处缓缓流向高处

201
00:08:45,280 --> 00:08:47,239
令观者无不称奇

202
00:08:47,839 --> 00:08:50,800
很多游客走到这里都会反复揉眼睛

203
00:08:51,479 --> 00:08:53,519
不由的怀疑此情此景

204
00:08:53,959 --> 00:08:55,639
还以为是自己的眼睛

205
00:08:55,639 --> 00:08:56,920
睛出了什么问题

206
00:08:57,439 --> 00:08:58,200
类似的

207
00:08:58,439 --> 00:09:00,800
世界上还发现了多处怪坡

208
00:09:01,720 --> 00:09:03,280
在这些怪坡上

209
00:09:03,519 --> 00:09:06,239
汽车下坡时必须加大油门

210
00:09:06,639 --> 00:09:08,959
而上坡时即使熄火也可以

211
00:09:08,959 --> 00:09:09,959
到达坡顶

212
00:09:10,560 --> 00:09:13,159
骑自行车下坡时我们要使劲蹬

213
00:09:13,600 --> 00:09:16,079
而上坡时要紧扣车闸

214
00:09:17,800 --> 00:09:20,360
人在坡上走也是上坡省力

215
00:09:20,720 --> 00:09:22,079
下坡费劲

216
00:09:23,319 --> 00:09:25,920
对些现象只要我们仔细的研究

217
00:09:25,920 --> 00:09:27,360
就会发现所谓的

218
00:09:27,439 --> 00:09:30,039
怪坡并没有违反科学规律

219
00:09:31,000 --> 00:09:33,959
外坡与它路边倾斜的参照物

220
00:09:33,959 --> 00:09:36,639
护栏石柱或者石柱上的花纹

221
00:09:36,839 --> 00:09:38,000
巧妙结合

222
00:09:38,280 --> 00:09:39,560
给人一种错觉

223
00:09:39,920 --> 00:09:42,400
就好比椎体上滚一样的错觉

224
00:09:43,319 --> 00:09:45,839
物理规律是不会欺骗我们的

225
00:09:46,280 --> 00:09:47,680
在重力场中

226
00:09:48,000 --> 00:09:50,039
物体在重力的作用下

227
00:09:50,239 --> 00:09:52,959
总是以降低重心

228
00:09:53,879 --> 00:09:55,000
来趋于稳定

