1
00:00:01,360 --> 00:00:01,439

2
00:00:01,479 --> 00:00:02,639

3
00:00:03,000 --> 00:00:03,600

4
00:00:03,639 --> 00:00:20,839

5
00:00:20,879 --> 00:00:22,039

6
00:00:22,360 --> 00:00:22,600

7
00:00:30,400 --> 00:00:31,519
同学们

8
00:00:31,519 --> 00:00:33,800
今天我们开始讲述第七讲

9
00:00:34,319 --> 00:00:36,560
质心与质心参考系

10
00:00:38,319 --> 00:00:41,200
当我们把一瓶装满水的矿泉瓶

11
00:00:41,639 --> 00:00:43,280
斜向抛出的时候

12
00:00:44,000 --> 00:00:46,000
它的空间运动很复杂

13
00:00:46,720 --> 00:00:48,560
但是实际观测表明

14
00:00:48,959 --> 00:00:50,879
在水瓶上有一点c

15
00:00:50,920 --> 00:00:52,759
仍然在做

16
00:00:52,800 --> 00:00:53,759
抛物线运动

17
00:00:54,560 --> 00:00:56,000
c点的运动规律

18
00:00:56,200 --> 00:00:58,039
就像把整瓶矿泉水

19
00:00:58,439 --> 00:01:01,720
含瓶子的质量都集中在c点

20
00:01:02,439 --> 00:01:04,400
全部的外力也像

21
00:01:04,400 --> 00:01:05,759
作用在c点一样

22
00:01:06,400 --> 00:01:08,000
这个特殊点c呢

23
00:01:08,439 --> 00:01:11,319
就是质点系统的质心

24
00:01:12,879 --> 00:01:14,039
质心位置

25
00:01:14,079 --> 00:01:16,479
在工程上是有重要的应用

26
00:01:17,239 --> 00:01:20,439
例如我们要使起动机保持稳定

27
00:01:20,839 --> 00:01:23,920
其质心位置应该满足一定的条件

28
00:01:25,000 --> 00:01:26,879
飞机轮船

29
00:01:27,159 --> 00:01:29,280
车辆等等运动稳定性啊

30
00:01:29,519 --> 00:01:32,239
也与质心位置密切相关

31
00:01:33,119 --> 00:01:33,800
此外

32
00:01:34,239 --> 00:01:36,360
若高速转动飞轮的质心

33
00:01:36,400 --> 00:01:38,439
不在转动轴线上呢

34
00:01:38,720 --> 00:01:40,839
这会引起剧烈震动

35
00:01:40,920 --> 00:01:42,239
和影响

36
00:01:42,280 --> 00:01:43,959
机器的正常工作

37
00:01:44,360 --> 00:01:45,479
和寿命

38
00:01:47,000 --> 00:01:47,720
首先

39
00:01:47,959 --> 00:01:49,839
我们来定义质心

40
00:01:52,000 --> 00:01:53,720
为了简单描述

41
00:01:53,720 --> 00:01:56,360
多质点系统的运动情形

42
00:01:56,800 --> 00:01:59,600
我们假想系统的所有质量

43
00:01:59,879 --> 00:02:02,560
都集中于某一个特殊位置

44
00:02:03,439 --> 00:02:04,360
这个位置

45
00:02:04,680 --> 00:02:06,920
就称为质心

46
00:02:08,439 --> 00:02:10,959
那么我们如何来计算质心呢

47
00:02:12,680 --> 00:02:13,439
假设

48
00:02:14,079 --> 00:02:16,920
组成质点系的各个质点的质量

49
00:02:17,239 --> 00:02:18,200
分别为

50
00:02:18,519 --> 00:02:20,159
m1 m2

51
00:02:20,720 --> 00:02:22,239
mi mn

52
00:02:24,159 --> 00:02:26,079
各质点的位置矢量呢

53
00:02:26,639 --> 00:02:28,519
分别为ri

54
00:02:30,159 --> 00:02:33,079
则这一质点系质心的位置

55
00:02:33,119 --> 00:02:35,439
rc则定义为

56
00:02:35,959 --> 00:02:35,959 


57
00:02:35,959 --> 00:02:40,800
求和miri除以总的质量

58
00:02:43,400 --> 00:02:45,680
由这一定义式可见呢

59
00:02:46,000 --> 00:02:48,600
质心是以质点系统

60
00:02:48,680 --> 00:02:51,119
质量分布有关的一个特殊点

61
00:02:52,000 --> 00:02:53,639
它是质点位矢

62
00:02:53,800 --> 00:02:56,319
以质量为权重的平均值

63
00:02:56,839 --> 00:02:59,519
即在平均意义上代表着

64
00:02:59,720 --> 00:03:01,839
质量分布的中心

65
00:03:04,159 --> 00:03:06,280
以直角坐标系为例

66
00:03:07,039 --> 00:03:09,720
从质心位矢的定义式出发

67
00:03:10,560 --> 00:03:13,400
分别写出质心位矢rc

68
00:03:13,920 --> 00:03:16,119
与各质点的位矢ri

69
00:03:16,519 --> 00:03:19,200
在直角坐标系中的投影分量

70
00:03:20,239 --> 00:03:21,639
我们可以得到

71
00:03:21,839 --> 00:03:24,519
质心在直角坐标系中的

72
00:03:24,519 --> 00:03:27,000
三个坐标分量的表达式

73
00:03:27,680 --> 00:03:28,680
具体来说

74
00:03:30,119 --> 00:03:32,879
对于质量离散分布的质点系

75
00:03:33,319 --> 00:03:36,119
质心在直角坐标系中的三个

76
00:03:36,119 --> 00:03:38,400
坐标分量的表达式分别为

77
00:03:39,439 --> 00:03:40,360
xc

78
00:03:40,680 --> 00:03:44,039
等于求和mixi除以m

79
00:03:44,560 --> 00:03:48,200
yc等于求和miyi除以m

80
00:03:48,720 --> 00:03:52,319
zc等于求和mizi除以m

81
00:03:53,600 --> 00:03:54,600
这个m

82
00:03:54,800 --> 00:03:56,200
就是质点系的

83
00:03:56,479 --> 00:03:57,439
总质量

84
00:03:59,920 --> 00:04:00,519
如果

85
00:04:00,839 --> 00:04:03,800
该物体质量是连续分布的

86
00:04:04,800 --> 00:04:05,720
我们应用

87
00:04:05,959 --> 00:04:07,119
化整为零

88
00:04:07,800 --> 00:04:10,039
即微元分割与求和

89
00:04:10,039 --> 00:04:12,280
求和其实就是积分

90
00:04:12,680 --> 00:04:13,439
的思想

91
00:04:14,079 --> 00:04:15,400
将整个物体

92
00:04:15,680 --> 00:04:18,439
分割为无穷多的质量微元

93
00:04:19,239 --> 00:04:21,800
并将每个质量微元

94
00:04:21,800 --> 00:04:23,159
视作为一个质点

95
00:04:24,720 --> 00:04:27,239
假设其中任意一个质量为

96
00:04:27,239 --> 00:04:29,560
dm的质元的位矢为r

97
00:04:30,479 --> 00:04:32,400
物体的总质量为m

98
00:04:33,280 --> 00:04:36,759
则与分离质点系的位矢相比

99
00:04:36,959 --> 00:04:38,720
我们只需将其中第

100
00:04:38,720 --> 00:04:40,839
i个质元的质量mi

101
00:04:41,200 --> 00:04:42,159
位矢呢

102
00:04:42,879 --> 00:04:43,560
ri

103
00:04:43,759 --> 00:04:46,239
换成连续质量体中一个任意

104
00:04:46,239 --> 00:04:47,759
质元的质量dm

105
00:04:47,959 --> 00:04:48,800
位矢r

106
00:04:49,600 --> 00:04:52,000
并将分离质点系的位矢

107
00:04:52,000 --> 00:04:53,800
定义式中求和符号

108
00:04:54,159 --> 00:04:55,800
换成对整个

109
00:04:55,800 --> 00:04:58,200
连续质量体积分即可

110
00:04:59,000 --> 00:05:02,039
即xc等于m分之一

111
00:05:02,319 --> 00:05:04,720
求积分xdm

112
00:05:05,159 --> 00:05:06,079
yc呢

113
00:05:06,319 --> 00:05:09,560
相应的把x换成y 而zc

114
00:05:09,920 --> 00:05:13,079
把xc的定义式换成z就可以啦

115
00:05:14,920 --> 00:05:16,319
应当注意的是

116
00:05:17,039 --> 00:05:20,319
质心和重心是两个不同的概念

117
00:05:21,200 --> 00:05:23,479
质心它是物体运动中

118
00:05:23,680 --> 00:05:25,159
由其质量分布所

119
00:05:25,159 --> 00:05:27,000
决定的一个特殊的点

120
00:05:28,159 --> 00:05:30,680
它是研究物体或者物体系

121
00:05:30,959 --> 00:05:33,360
机械运动的一个重要参考点

122
00:05:34,720 --> 00:05:36,479
当作用力或者合力

123
00:05:36,759 --> 00:05:38,159
通过该点时

124
00:05:38,319 --> 00:05:39,759
物体只作平动

125
00:05:40,079 --> 00:05:41,400
而不发生转动

126
00:05:42,239 --> 00:05:45,079
否则在发生移动的同时

127
00:05:45,219 --> 00:05:47,159
物体将绕该点转动

128
00:05:48,519 --> 00:05:50,680
在研究质心的运动时

129
00:05:51,200 --> 00:05:52,800
可以将物体的质量

130
00:05:53,159 --> 00:05:54,920
看做集中于质心

131
00:05:55,839 --> 00:05:56,879
在理论上

132
00:05:57,439 --> 00:05:59,839
质心是对物体质量分布

133
00:06:00,079 --> 00:06:03,280
用加权平均法求出的平均中心

134
00:06:04,039 --> 00:06:06,920
而重心是指一个物体各部分受

135
00:06:06,959 --> 00:06:08,759
重力的合力作用点

136
00:06:10,200 --> 00:06:12,639
在物体内各部分所受重力

137
00:06:12,879 --> 00:06:14,920
可看做平行力的情况下

138
00:06:15,439 --> 00:06:16,159
重心

139
00:06:16,360 --> 00:06:17,439
它是一个定点

140
00:06:18,159 --> 00:06:20,759
一般物体我们可以用悬挂法

141
00:06:20,959 --> 00:06:22,159
来求重心

142
00:06:24,239 --> 00:06:25,839
只有当地面附近的物体

143
00:06:25,839 --> 00:06:27,600
体积不太大的时候呢

144
00:06:28,079 --> 00:06:30,159
物体所处的重力场

145
00:06:30,400 --> 00:06:32,079
可以看成是均匀的

146
00:06:32,720 --> 00:06:33,600
这个时候

147
00:06:33,800 --> 00:06:35,920
物体类各处的重力加速度g

148
00:06:35,920 --> 00:06:37,439
的大小相等

149
00:06:38,000 --> 00:06:39,159
方向平行

150
00:06:39,920 --> 00:06:42,560
物体的重心与质心的位置

151
00:06:42,560 --> 00:06:43,600
才是重合的

152
00:06:44,439 --> 00:06:45,159
否则

153
00:06:45,479 --> 00:06:48,000
同一物质系统的质心与重心

154
00:06:48,360 --> 00:06:50,639
通常不在同一个假想点上

155
00:06:51,920 --> 00:06:54,639
例如一个放在地面上半径为

156
00:06:54,639 --> 00:06:56,720
3千公里的球体

157
00:06:57,720 --> 00:06:58,639
其体积

158
00:06:59,720 --> 00:07:01,360
相对于地球来讲

159
00:07:01,400 --> 00:07:02,600
是不可以忽略的

160
00:07:03,959 --> 00:07:06,560
那么该球体所处的重力场

161
00:07:06,560 --> 00:07:07,439
就不均匀啊

162
00:07:08,000 --> 00:07:10,759
具体来说是由下至上

163
00:07:10,759 --> 00:07:12,639
重力场逐渐减少

164
00:07:13,319 --> 00:07:15,360
此时重力的作用点靠下

165
00:07:15,759 --> 00:07:18,200
也就是重心低于质心

166
00:07:19,000 --> 00:07:19,800
特别是

167
00:07:20,159 --> 00:07:22,680
当物体所处的位置不存在

168
00:07:22,720 --> 00:07:24,479
重力场的时候比如

169
00:07:24,479 --> 00:07:26,319
我们把物体放在外太空

170
00:07:27,000 --> 00:07:28,519
不受重力作用时

171
00:07:28,759 --> 00:07:31,360
重心这个概念便失去了意义

172
00:07:31,639 --> 00:07:32,639
质心

173
00:07:33,039 --> 00:07:34,079
仍然存在

174
00:07:35,800 --> 00:07:37,479
现在我们具体来求

175
00:07:37,680 --> 00:07:39,639
几个质点系的质心

176
00:07:40,400 --> 00:07:41,560
看第一个例子

177
00:07:43,400 --> 00:07:46,800
有两个质点构成的质点系的质心

178
00:07:47,680 --> 00:07:50,920
我们可以建立如图所示的坐标系

179
00:07:53,039 --> 00:07:54,519
把坐标的原点

180
00:07:54,680 --> 00:07:57,239
放在m1所对应的质点上

181
00:07:59,479 --> 00:08:02,400
设质心的横坐标为xc

182
00:08:04,680 --> 00:08:07,280
则有离散质点系的质心坐标

183
00:08:07,319 --> 00:08:09,200
计算公式我们得到

184
00:08:09,639 --> 00:08:10,720
xc

185
00:08:10,959 --> 00:08:12,839
是等于m1x1

186
00:08:13,200 --> 00:08:17,079
加上m2x2除以m1加上m2

187
00:08:18,519 --> 00:08:19,600
把x1

188
00:08:20,319 --> 00:08:23,319
和x2的坐标带入到公式中

189
00:08:23,759 --> 00:08:25,519
我们就得到xc

190
00:08:25,879 --> 00:08:27,479
是等于m2

191
00:08:27,639 --> 00:08:30,200
除以m1加m2l

192
00:08:30,639 --> 00:08:33,639
l就是两个质点之间的距离

193
00:08:35,239 --> 00:08:37,280
因为x这根轴

194
00:08:38,479 --> 00:08:39,560
就放置在

195
00:08:39,920 --> 00:08:41,680
这两个质点的连线上

196
00:08:42,439 --> 00:08:44,959
所以yc等于0

197
00:08:45,200 --> 00:08:46,119
zc呢

198
00:08:46,400 --> 00:08:47,119
也是等于0

199
00:08:48,400 --> 00:08:50,560
我们计算出来的xc

200
00:08:50,839 --> 00:08:53,839
它等于m2除以m1加m2l

201
00:08:55,159 --> 00:08:56,639
这个质心坐标

202
00:08:56,959 --> 00:08:59,680
是与所选的坐标系是有关的

203
00:09:01,039 --> 00:09:03,479
而质心距离两个质点

204
00:09:03,479 --> 00:09:04,680
之间的距离

205
00:09:05,519 --> 00:09:06,839
满足的关系式

206
00:09:07,439 --> 00:09:10,200
m1l1等于m2l2

207
00:09:10,600 --> 00:09:12,319
是与坐标系无关的

208
00:09:13,079 --> 00:09:14,000
也就是说

209
00:09:14,680 --> 00:09:15,560
质心

210
00:09:15,920 --> 00:09:18,079
相对物体各部分位置

211
00:09:18,600 --> 00:09:19,920
它是确定的

212
00:09:20,280 --> 00:09:22,639
跟坐标系的选择无关

213
00:09:25,479 --> 00:09:27,039
我们再来看第二个例子

214
00:09:28,560 --> 00:09:31,879
求半径为r的匀质

215
00:09:31,900 --> 00:09:33,879
半薄球壳的质心

216
00:09:35,439 --> 00:09:38,920
我们建立如图所示的坐标系

217
00:09:40,039 --> 00:09:41,879
并按图所示

218
00:09:41,879 --> 00:09:44,000
我们取这样一个微环带

219
00:09:44,839 --> 00:09:47,200
用棕色的阴影部分来表示

220
00:09:48,479 --> 00:09:50,680
微环带的面积ds

221
00:09:51,159 --> 00:09:52,639
从图中我们可以看到

222
00:09:52,959 --> 00:09:53,920
是等于

223
00:09:54,239 --> 00:09:56,239
2πRsinθ

224
00:09:56,920 --> 00:09:58,159
（乘以）Rdθ

225
00:09:59,239 --> 00:10:02,159
微环带的质量dm就等于

226
00:10:02,159 --> 00:10:05,400
面密度乘以微环带的面积

227
00:10:07,759 --> 00:10:09,360
由于该球壳

228
00:10:09,920 --> 00:10:12,200
它只关于y轴对称

229
00:10:13,600 --> 00:10:15,400
所以质心

230
00:10:16,159 --> 00:10:18,519
肯定是在y轴上的某处

231
00:10:20,560 --> 00:10:22,680
我们按照质心的定义式

232
00:10:23,159 --> 00:10:26,560
yc是等于求积分ydm除以m

233
00:10:27,759 --> 00:10:28,800
把dm

234
00:10:29,119 --> 00:10:31,200
带入到这个积分式中

235
00:10:31,920 --> 00:10:33,239
我们计算出来

236
00:10:33,600 --> 00:10:34,400
yc

237
00:10:34,639 --> 00:10:35,560
是等于

238
00:10:36,039 --> 00:10:37,119
2分之R

239
00:10:37,920 --> 00:10:39,079
由对称性的

240
00:10:39,079 --> 00:10:41,119
角度我们可以直接推出

241
00:10:42,159 --> 00:10:44,400
质心在x轴

242
00:10:44,400 --> 00:10:46,959
和z轴的投影都为0

243
00:10:47,959 --> 00:10:49,159
如果一个物体

244
00:10:49,600 --> 00:10:50,560
它对质量

245
00:10:51,560 --> 00:10:52,600
均匀分布

246
00:10:52,920 --> 00:10:54,560
而且性质对称

247
00:10:55,239 --> 00:10:58,959
通常质心是和几何中心重合的

248
00:11:00,039 --> 00:11:02,119
但是大家不要有这样的误解

249
00:11:02,680 --> 00:11:03,519
质心

250
00:11:04,319 --> 00:11:05,519
一定在物体内

251
00:11:06,800 --> 00:11:08,800
质心也可以

252
00:11:09,159 --> 00:11:10,119
在物体外

253
00:11:10,839 --> 00:11:12,200
这是我们需要注意的

254
00:11:14,959 --> 00:11:16,720
我们再来看第三个例子

255
00:11:18,280 --> 00:11:20,400
非均匀的杆长L

256
00:11:20,400 --> 00:11:22,800
线密度λ等于cx

257
00:11:23,319 --> 00:11:24,439
c为常量

258
00:11:25,039 --> 00:11:26,800
现在我们求质心的位置

259
00:11:28,119 --> 00:11:28,759
同样

260
00:11:29,800 --> 00:11:32,639
我们建立如图式的坐标系

261
00:11:34,600 --> 00:11:36,920
在距o点为x处呢

262
00:11:36,920 --> 00:11:39,959
我们取一长为dx的线元

263
00:11:42,239 --> 00:11:44,920
那么该线元的质量dm

264
00:11:45,119 --> 00:11:46,000
就等于

265
00:11:48,000 --> 00:11:50,159
λ(x)乘以dx

266
00:11:51,119 --> 00:11:51,800
注意到

267
00:11:52,560 --> 00:11:54,560
这根杆是非均匀的

268
00:11:55,519 --> 00:11:57,920
所以它的线密度呢λ

269
00:11:57,920 --> 00:11:59,800
是关于x的一个函数

270
00:12:01,479 --> 00:12:04,159
我们把λ关于x的函数呢

271
00:12:04,159 --> 00:12:06,439
带入到dm这个表达式中

272
00:12:09,200 --> 00:12:12,439
有连续质量体的质量公式

273
00:12:13,319 --> 00:12:14,519
我们计算出来

274
00:12:15,039 --> 00:12:16,079
xc

275
00:12:16,839 --> 00:12:17,560
等于

276
00:12:17,800 --> 00:12:19,879
3分之2L

277
00:12:19,879 --> 00:12:19,879


278
00:12:20,519 --> 00:12:21,600
L为

279
00:12:21,839 --> 00:12:22,879
非均匀杆

280
00:12:23,159 --> 00:12:23,959
的长度

281
00:12:25,000 --> 00:12:26,560
由于x轴

282
00:12:26,959 --> 00:12:28,920
是和杆

283
00:12:29,839 --> 00:12:31,239
的方向是一致的

284
00:12:31,759 --> 00:12:35,879
所以质心在y轴

285
00:12:36,280 --> 00:12:37,839
和在z轴的投影呢

286
00:12:38,119 --> 00:12:38,920
都为0

287
00:12:40,159 --> 00:12:41,639
这个例子告诉我们

288
00:12:42,879 --> 00:12:44,200
形状对称

289
00:12:44,920 --> 00:12:47,280
但是质量非均匀分布的物体

290
00:12:48,079 --> 00:12:48,959
质心

291
00:12:49,600 --> 00:12:52,039
常不与几何中心重合

