1
00:00:27,159 --> 00:00:28,159
同学们好 

2
00:00:28,360 --> 00:00:30,720
今天我们学习高等数学第二讲 

3
00:00:31,039 --> 00:00:33,000
如何用Mathematica做微积分

4
00:00:37,959 --> 00:00:40,400
Mathematica是一个计算机软件

5
00:00:40,920 --> 00:00:43,079
那么它和我们的高等数学

6
00:00:43,360 --> 00:00:46,280
也就是微积分有什么联系呢

7
00:00:46,519 --> 00:00:49,200
下面我们来看三个问题

8
00:00:49,360 --> 00:00:50,439
第一个问题啊 

9
00:00:50,680 --> 00:00:55,239
就是将a加b的1000次幂进行展开

10
00:00:55,639 --> 00:01:01,079
做这样的问题的话 我们可以用二项式定理 把

11
00:01:01,280 --> 00:01:06,159
a加b的1000次幂通过组合数的形式

12
00:01:06,200 --> 00:01:07,920
来表示 也就是

13
00:01:08,119 --> 00:01:12,920
展开以后的结果的系数都是用组合数来表示的

14
00:01:13,400 --> 00:01:17,800
现在问 你能不能够把a加b的1000次幂

15
00:01:18,200 --> 00:01:20,720
展开得到的展开式

16
00:01:20,720 --> 00:01:24,720
它的系数都是用整数来表示

17
00:01:24,879 --> 00:01:27,239
这是一个问题

18
00:01:27,439 --> 00:01:28,879
第二个问题

19
00:01:29,280 --> 00:01:34,959
就是计算正切函数tanx的100阶导数

20
00:01:35,159 --> 00:01:38,119
由导数公式和求导法则啊

21
00:01:38,400 --> 00:01:41,119
 我们很容易计算低阶导数

22
00:01:41,360 --> 00:01:45,280
你比如一阶二阶三阶导数

23
00:01:45,400 --> 00:01:49,400
但是随着求导次数的增加你会发现

24
00:01:49,639 --> 00:01:51,720
结果越来越复杂

25
00:01:51,920 --> 00:01:56,560
所以完成这样的计算绝对不是一件轻而易举的事情

26
00:01:56,639 --> 00:02:03,479
我们再来看一个问题 就是如何来描绘

27
00:02:03,479 --> 00:02:07,959
由这样的参数方程所表示的曲线

28
00:02:08,159 --> 00:02:10,200
当然我们会想到

29
00:02:10,360 --> 00:02:13,839
计算足够多的点

30
00:02:13,920 --> 00:02:18,360
然后用描点的方法把它的曲线描绘出来

31
00:02:19,119 --> 00:02:22,839
但是在计算这样的点的过程中间呢

32
00:02:22,959 --> 00:02:25,680
会用到非常多的计算

33
00:02:26,280 --> 00:02:29,439
那么这样的一个非常繁琐的计算

34
00:02:29,720 --> 00:02:32,920
绝对也不是一件简单的事情

35
00:02:33,159 --> 00:02:37,680
好 上面三个问题都涉及到计算

36
00:02:37,800 --> 00:02:39,159
大家知道

37
00:02:39,479 --> 00:02:43,720
 计算机给我们提供了一个非常好的计算工具

38
00:02:44,000 --> 00:02:50,280
但是 计算机能够计算要有相应的软件来支持

39
00:02:50,360 --> 00:02:51,400
于是

40
00:02:51,680 --> 00:02:55,039
便开发了众多的数学软件 

41
00:02:55,360 --> 00:02:58,560
这是其中之一Mathematica

42
00:02:58,800 --> 00:03:01,879
它是优秀的数学软件之一

43
00:03:02,119 --> 00:03:06,360
这个软件的开发者是STEPHEN WOLFRAM

44
00:03:06,920 --> 00:03:11,239
他也是Wolfram Research 公司的创始人

45
00:03:11,600 --> 00:03:14,400
 WOLFRAM 原本他是一位物理学家 

46
00:03:14,519 --> 00:03:18,680
非常优秀的物理学家 他研究的是基本粒子

47
00:03:19,239 --> 00:03:22,119
但是在后面 他试图去

48
00:03:22,479 --> 00:03:25,879
通过计算来解释各种复杂的现象

49
00:03:26,360 --> 00:03:27,360
于是

50
00:03:27,519 --> 00:03:30,039
他对怎么样通过计算机

51
00:03:30,239 --> 00:03:33,920
来完成复杂计算这样的问题感兴趣

52
00:03:34,079 --> 00:03:36,239
从而编写了

53
00:03:36,239 --> 00:03:38,000
Mathematica这样的一个程序

54
00:03:38,680 --> 00:03:40,439
从此他的研究兴趣呢

55
00:03:40,879 --> 00:03:46,479
便从研究基本粒子物理呢转向研究数学软件

56
00:03:46,920 --> 00:03:48,479
并且完成了

57
00:03:48,759 --> 00:03:51,439
1200多页的一个大幅的著作 

58
00:03:51,639 --> 00:03:54,039
叫作A NEW KIND OF SCIENCE

59
00:03:54,400 --> 00:04:00,519
他把这部著作称其为科学史上的一部重要的著作

60
00:04:00,720 --> 00:04:03,119
在这部著作中间他声称

61
00:04:03,639 --> 00:04:07,039
新技术带来科学发展的新领域

62
00:04:07,159 --> 00:04:14,000
就像望远镜技术带来现代天文学 而显微镜技术

63
00:04:14,200 --> 00:04:15,800
带来现代生物学

64
00:04:16,839 --> 00:04:19,800
在这一讲里呢 我们主要介绍

65
00:04:20,319 --> 00:04:24,439
Mathematica这个软件的基本使用方法 以及

66
00:04:24,560 --> 00:04:28,119
微积分中间 所涉及到的基本运算

67
00:04:28,879 --> 00:04:32,039
是如何通过这个软件来实现的

68
00:04:33,360 --> 00:04:36,280
我们主要考虑下面三个内容

69
00:04:36,560 --> 00:04:39,479
一个Mathematica的基本操作

70
00:04:39,639 --> 00:04:43,159
第二个怎么样通过Mathematica来绘制图形

71
00:04:43,319 --> 00:04:44,479
 第三个

72
00:04:44,680 --> 00:04:46,319
怎么样通过Mathematica

73
00:04:46,519 --> 00:04:50,079
来实现微积分中间的基本运算

