1
00:00:04,560 --> 00:00:08,319
刚才我们介绍了Mathematica中间一些基本的操作

2
00:00:08,879 --> 00:00:13,879
当然我们数学中间的运算 远不止刚才这样一些

3
00:00:14,200 --> 00:00:16,239
实际上有很多代数运算

4
00:00:16,360 --> 00:00:19,879
我们都可以通过Mathematica来完成

5
00:00:20,039 --> 00:00:21,639
请大家课后呢

6
00:00:21,759 --> 00:00:25,000
来查阅有关的这样的书籍

7
00:00:25,119 --> 00:00:27,360
下面我们来介绍一下

8
00:00:27,680 --> 00:00:31,839
怎么样通过Mathematica来绘制图形

9
00:00:32,680 --> 00:00:34,079
首先我们来了解一下

10
00:00:34,239 --> 00:00:38,280
常用的一些平面图形的绘制命令

11
00:00:38,439 --> 00:00:42,519
就是绘制平面图形的一些常见的命令

12
00:00:42,600 --> 00:00:49,319
这里主要有下面五个函数 第一个Plot

13
00:00:49,639 --> 00:00:52,439
它是显函数来绘图

14
00:00:52,759 --> 00:00:54,759
你比如 我要绘制

15
00:00:55,159 --> 00:01:00,119
y=x^2这样的抛物线 那就是用Plot

16
00:01:00,680 --> 00:01:02,319
来进行绘制

17
00:01:02,639 --> 00:01:05,800
第二个ParametricPlot

18
00:01:06,079 --> 00:01:09,479
它是来绘制参数方程的图形

19
00:01:10,000 --> 00:01:12,319
你比如 我要绘制圆的图形

20
00:01:12,720 --> 00:01:16,439
单位圆x=cost,y=sint

21
00:01:16,600 --> 00:01:19,280
这样的参数方程所表示的图形啊

22
00:01:19,319 --> 00:01:23,360
我们就可以通过ParametricPlot来实现

23
00:01:23,479 --> 00:01:27,519
第三个 是极坐标绘图

24
00:01:28,239 --> 00:01:30,759
那你只需要知道极坐标方程

25
00:01:30,920 --> 00:01:35,600
我们就可以用PolarPlot来绘制相应的图形

26
00:01:35,800 --> 00:01:38,600
第四个 ContourPlot

27
00:01:38,759 --> 00:01:39,839
ContourPlot

28
00:01:39,959 --> 00:01:42,519
这是指的隐函数绘图

29
00:01:43,000 --> 00:01:48,280
ContourPlot它的原意啊 是绘制等值线的图形

30
00:01:48,959 --> 00:01:51,479
通过绘制等值线的图形呢

31
00:01:51,479 --> 00:01:54,920
实际上我们也可以对隐函数的图形呢 

32
00:01:55,039 --> 00:01:56,720
相应地进行描绘

33
00:01:57,759 --> 00:02:00,079
最后是ListPlot

34
00:02:00,239 --> 00:02:01,759
就是做点列图

35
00:02:02,400 --> 00:02:04,519
你比如我们后面要讲的 数列

36
00:02:04,800 --> 00:02:06,039
那么我们可以通过

37
00:02:06,119 --> 00:02:09,959
ListPlot把数列的散点图 把它绘制出来

38
00:02:10,200 --> 00:02:15,879
这是常见的五个平面图形的绘制命令

39
00:02:16,119 --> 00:02:18,000
下面我们通过几个例子

40
00:02:18,200 --> 00:02:22,600
来看看如何用这些函数来绘制相应的图形

41
00:02:22,759 --> 00:02:27,800
你比如要绘制函数y等于x

42
00:02:27,959 --> 00:02:33,759
乘以sin(1/x)在-1到1范围内的图形

43
00:02:33,759 --> 00:02:36,639
我们输入Plot

44
00:02:37,119 --> 00:02:38,680
方括号

45
00:02:38,879 --> 00:02:43,439
里面的内容是x Sin[1/x]

46
00:02:43,839 --> 00:02:46,400
x的范围是-1到1

47
00:02:46,759 --> 00:02:48,800
请大家注意这里的Sin

48
00:02:49,000 --> 00:02:51,600
是Mathematica中间的内部函数

49
00:02:51,800 --> 00:02:54,600
所以它的第一个字母必须要大写 

50
00:02:54,879 --> 00:02:57,360
后面的参数用方括号

51
00:02:57,600 --> 00:03:00,519
把它包含起来

52
00:03:00,639 --> 00:03:02,319
得到的结果

53
00:03:02,639 --> 00:03:04,360
是这样的一条曲线

54
00:03:05,360 --> 00:03:10,639
请大家注意我们可以对这个输出的图形进行处理

55
00:03:11,159 --> 00:03:17,239
你比如我们将鼠标指针移到图形区域单击图形

56
00:03:17,920 --> 00:03:21,119
就会发现图形啊 有一个边框

57
00:03:21,400 --> 00:03:24,439
这个边框啊 是带有控制手柄的

58
00:03:24,800 --> 00:03:29,360
我们可以通过控制手柄来改变图形的大小

59
00:03:30,119 --> 00:03:33,800
我们还可以通过下面的方式来处理这个图形

60
00:03:34,039 --> 00:03:37,839
在图形区域双击鼠标左键

61
00:03:37,959 --> 00:03:41,280
这个时候的图形对象的各个组成部分呢

62
00:03:41,439 --> 00:03:44,920
就变得可以编辑 那么通过控制

63
00:03:45,039 --> 00:03:49,239
各个可编辑的编辑点完成自定义

64
00:03:49,680 --> 00:03:53,200
也就是对图形的进一步加工 这里

65
00:03:53,280 --> 00:03:56,400
还有相应的图形工具

66
00:03:56,439 --> 00:03:59,879
那么通过这个图形工具呢 我们可以

67
00:04:00,039 --> 00:04:02,759
对这个坐标给它加箭头 

68
00:04:02,879 --> 00:04:06,479
里面我们还可以添加相应的文字 等等

69
00:04:06,639 --> 00:04:09,560
这是对输出以后的图形呢 

70
00:04:09,720 --> 00:04:13,639
可以做相应的处理 好 我们再看一个

71
00:04:13,879 --> 00:04:20,400
绘制方程x乘以y乘以x方减y方等于2

72
00:04:20,839 --> 00:04:22,319
这样的一个方程

73
00:04:22,680 --> 00:04:26,039
在-10到10，-10到10

74
00:04:26,079 --> 00:04:29,920
这样的一个矩形框里面的曲线图形

75
00:04:30,280 --> 00:04:35,239
这个自然我们用刚才介绍的ContourPlot来完成

76
00:04:35,479 --> 00:04:40,759
它的命令是ContourPlot后面的方括号里面

77
00:04:40,920 --> 00:04:43,479
包括有方程

78
00:04:43,560 --> 00:04:46,519
请大家注意 这个方程

79
00:04:47,079 --> 00:04:51,720
的等号是两个等号组合在一起的

80
00:04:51,800 --> 00:04:56,319
因为在Mathematica中间 一个等号它是表示赋值

81
00:04:56,439 --> 00:05:00,200
那么两个等号呢就是方程中间所用的等号

82
00:05:00,759 --> 00:05:04,839
后面给出x和y的取值范围

83
00:05:05,280 --> 00:05:10,680
好 得到的就是由方程所确定的一个曲线图形

84
00:05:10,759 --> 00:05:14,239
这就是我们通常讲的隐函数来作图 

85
00:05:14,759 --> 00:05:16,280
刚才我们介绍了

86
00:05:16,400 --> 00:05:19,800
平面上二维图形的绘制方法

87
00:05:20,000 --> 00:05:21,800
 这是一个最基本的方法

88
00:05:22,039 --> 00:05:23,200
大家自然要问 

89
00:05:23,560 --> 00:05:28,119
那我能不能够对这个图形再给它提一些另外的要求

90
00:05:28,239 --> 00:05:33,439
你比如说做一条曲线 这个曲线的颜色 它的粗细

91
00:05:33,839 --> 00:05:39,680
坐标的名称等等这样的一些内容在Mathematica中间

92
00:05:39,839 --> 00:05:41,839
都可以来实现

93
00:05:41,959 --> 00:05:46,360
我们可以通过后面的选项来达到你所需要的要求

94
00:05:46,560 --> 00:05:51,039
下面我们来介绍一下常用的三维图形的绘制命令

95
00:05:51,519 --> 00:05:53,600
 这里主要有三种

96
00:05:53,920 --> 00:06:01,079
第一种是由显函数描述的空间曲面 我们用Plot3D

97
00:06:01,319 --> 00:06:05,680
通过它来绘制二元函数对应的空间曲面

98
00:06:06,119 --> 00:06:11,759
第二种呢 是由参数方程描述的空间曲线

99
00:06:12,280 --> 00:06:16,560
第三种是由参数方程描述的空间曲面

100
00:06:17,280 --> 00:06:21,119
绘制由参数方程描述的空间曲线

101
00:06:21,360 --> 00:06:23,360
和空间曲面的命令

102
00:06:23,439 --> 00:06:26,600
都是ParametricPlot3D

103
00:06:26,800 --> 00:06:30,959
对于这三种类型的图形是如何绘制的呢

104
00:06:31,479 --> 00:06:33,920
 下面我们来看几个具体的例子

105
00:06:34,360 --> 00:06:36,959
你比如 我们来绘制

106
00:06:37,439 --> 00:06:43,600
二元函数x乘以y乘以x平方减y的平方

107
00:06:43,720 --> 00:06:48,600
在x从-10到10，y从-10到10

108
00:06:48,759 --> 00:06:51,439
这样一个范围里面所对应的曲面

109
00:06:52,119 --> 00:06:56,759
通过Plot3D得到相应的图形是这样的一个曲面

110
00:06:57,039 --> 00:06:59,360
再比如 我们用

111
00:07:00,360 --> 00:07:02,519
ParametricPlot3D

112
00:07:02,680 --> 00:07:04,079
来绘制

113
00:07:04,360 --> 00:07:11,360
由参数方程x=tCos[t],y=tSin[t]

114
00:07:11,479 --> 00:07:16,519
z=t这样一个参数方程所确定的空间曲线

115
00:07:17,159 --> 00:07:20,639
它描绘出来的是这样的一个

116
00:07:20,639 --> 00:07:22,400
圆锥螺旋线

117
00:07:22,839 --> 00:07:28,239
同样通过ParametricPlot3D可以绘制空间曲面

118
00:07:28,439 --> 00:07:30,400
只不过这个时候的空间曲面

119
00:07:30,759 --> 00:07:33,879
是由双参数方程来表示的

120
00:07:34,119 --> 00:07:39,879
这里的u和v是曲面的参数 运算结果

121
00:07:40,079 --> 00:07:42,280
得到的就是这样的一个曲面

122
00:07:43,039 --> 00:07:45,600
刚才我们讲二维图形的时候 

123
00:07:45,879 --> 00:07:49,000
我们可以对二维图形进行编辑处理

124
00:07:49,360 --> 00:07:55,800
对于三维图形呢 我们希望从不同的角度来对它观察

125
00:07:55,879 --> 00:08:00,759
我们将鼠标指针移到三维图形区域的时候呢

126
00:08:01,159 --> 00:08:02,879
如果鼠标指针

127
00:08:02,879 --> 00:08:05,239
变成一个转向的箭头

128
00:08:05,639 --> 00:08:06,360
这时候

129
00:08:06,519 --> 00:08:10,239
摁一下鼠标就可以拖动图形

130
00:08:10,400 --> 00:08:13,159
 从不同的角度来观察图形

131
00:08:13,479 --> 00:08:15,119
刚才我们介绍了绘制

132
00:08:15,319 --> 00:08:20,000
平面图形和空间图形的一些常见的办法

133
00:08:20,400 --> 00:08:24,600
那么对于一些标准的图形

134
00:08:24,639 --> 00:08:26,400
像圆

135
00:08:26,519 --> 00:08:27,959
圆盘

136
00:08:28,119 --> 00:08:32,280
长方形 直线 点 多边形

137
00:08:32,600 --> 00:08:35,039
球面 柱面 锥面

138
00:08:35,280 --> 00:08:38,400
在Mathematica中间有专门的处理方法

139
00:08:38,680 --> 00:08:43,759
我们把这样的一些图形 称为图元或者说图形元素

140
00:08:44,039 --> 00:08:46,319
请大家注意的是

141
00:08:46,879 --> 00:08:52,119
平面图形元素啊 必须要借助于Graphics来实现 

142
00:08:52,720 --> 00:08:58,479
而三维图形元素呢 要借助于Graphics3D来实现

143
00:08:59,239 --> 00:09:00,720
下面我们来看一个例子

144
00:09:00,879 --> 00:09:05,000
这里有一段语句

145
00:09:05,239 --> 00:09:09,079
我们来分别解释一下

146
00:09:09,680 --> 00:09:14,560
这里表示的是要做一个圆

147
00:09:14,759 --> 00:09:20,800
这个圆是以虚线来显示的

148
00:09:21,039 --> 00:09:24,119
这里表示的是一个矩形

149
00:09:24,959 --> 00:09:30,680
矩形的斜对角线的两个点的坐标分别是

150
00:09:30,839 --> 00:09:35,959
-0.3，-0.2和0.3，0.2

151
00:09:36,000 --> 00:09:43,039
而且指明这个矩形是由蓝色来填充

152
00:09:43,439 --> 00:09:46,519
这里是表示的

153
00:09:46,600 --> 00:09:49,639
要输出点列图这三个字

154
00:09:50,159 --> 00:09:56,560
而且这三个字呢的颜色 是黄色

155
00:09:56,680 --> 00:09:59,639
好 下面是ListPlot

156
00:09:59,759 --> 00:10:01,720
也就是做点列图

157
00:10:01,879 --> 00:10:06,239
这个点列图它是在一个圆上面所取的点

158
00:10:06,879 --> 00:10:09,360
圆上的点怎么得到呢

159
00:10:09,759 --> 00:10:12,319
是当t从0

160
00:10:12,680 --> 00:10:14,439
变到2Pi

161
00:10:14,680 --> 00:10:19,920
以步长为Pi/12 来增加得到这样的一些点

162
00:10:20,759 --> 00:10:24,239
后面还有相应的选项

163
00:10:24,800 --> 00:10:31,000
用PlotStyle来表示这个点的颜色和点的大小

164
00:10:31,119 --> 00:10:36,239
通过运算得到的结果是什么呢

165
00:10:37,720 --> 00:10:40,600
是这样的一个图形

166
00:10:40,839 --> 00:10:42,280
请大家注意

167
00:10:42,400 --> 00:10:48,079
我们刚才的要求是 首先有一个虚线部分的圆

168
00:10:48,560 --> 00:10:52,119
虚线部分的圆上面呢 分布这样若干个点

169
00:10:52,439 --> 00:10:56,959
在这个圆中间 有点列图三个字 而且点列图

170
00:10:57,079 --> 00:10:59,920
是放在这样的一个矩形框里面

171
00:11:00,119 --> 00:11:01,920
矩形是通过

172
00:11:02,119 --> 00:11:04,000
蓝色来填充

173
00:11:04,439 --> 00:11:07,519
就是通过左边的这样的一个语句呢

174
00:11:07,720 --> 00:11:10,519
可以实现这样的一个图形显示

