1
00:00:04,759 --> 00:00:08,560
刚才我们看到怎么样通过Mathematica来

2
00:00:08,759 --> 00:00:11,319
解方程来解不等式

3
00:00:11,519 --> 00:00:13,639
等等这样的一些操作

4
00:00:13,839 --> 00:00:17,639
我们来看一看微积分中间常见的一些计算

5
00:00:18,000 --> 00:00:20,720
怎么样通过Mathematica来实现

6
00:00:21,079 --> 00:00:23,280
你比如 求极限

7
00:00:23,319 --> 00:00:26,000
如何通过Mathematica来求极限呢

8
00:00:27,400 --> 00:00:29,920
它的一般的格式 是这样的

9
00:00:30,079 --> 00:00:32,839
Limit后面是表达式

10
00:00:32,920 --> 00:00:36,800
后面是x->x0，这是表示的

11
00:00:37,000 --> 00:00:42,959
对表达式计算当x趋于x0时候的极限

12
00:00:43,280 --> 00:00:44,479
在计算

13
00:00:44,879 --> 00:00:49,400
极限的时候啊 有三个常用的选项

14
00:00:49,519 --> 00:00:52,119
第一个选项是Assumptions

15
00:00:52,759 --> 00:00:56,560
这是对极限中间所出现的参数

16
00:00:56,720 --> 00:01:02,119
所满足条件 进行设定 你比如这个参数中间

17
00:01:02,479 --> 00:01:07,000
如果有常数a，这个a呢是大于0的

18
00:01:07,360 --> 00:01:11,600
那你可以设定a是大于0 的这样一个前提条件

19
00:01:12,439 --> 00:01:14,959
还有一个是Direction

20
00:01:15,280 --> 00:01:17,200
Direction它是表示

21
00:01:17,720 --> 00:01:19,600
变量变化的方向 

22
00:01:19,959 --> 00:01:24,079
因为我们知道讲极限有左极限右极限

23
00:01:24,519 --> 00:01:28,920
那么用Direction它取值取1和-1

24
00:01:29,239 --> 00:01:33,319
分别表示左极限和右极限

25
00:01:33,439 --> 00:01:36,360
还有一个Analytic

26
00:01:36,920 --> 00:01:41,759
通过它来设定是否以解析式来进行计算

27
00:01:42,839 --> 00:01:43,600
这是

28
00:01:43,680 --> 00:01:46,959
求极限的时候 常用的三个选项

29
00:01:47,119 --> 00:01:49,119
下面我们来看

30
00:01:49,519 --> 00:01:54,119
三个例子 第一个 计算

31
00:01:54,360 --> 00:02:01,200
a的1/n次幂 当n趋近于无穷大时候的极限

32
00:02:01,360 --> 00:02:05,360
好 那么计算的结果是什么呢

33
00:02:05,519 --> 00:02:06,439
是1

34
00:02:08,200 --> 00:02:11,319
好 这个a呢我知道它是一个常数

35
00:02:11,560 --> 00:02:13,759
 对它没有任何要求

36
00:02:14,039 --> 00:02:16,839
我们再看第二个

37
00:02:17,720 --> 00:02:21,759
Sin[m x]除以Sin[n x]

38
00:02:22,039 --> 00:02:25,879
计算当x趋于π的时候的极限

39
00:02:26,079 --> 00:02:31,920
好 这个时候我要假定m和n是整数

40
00:02:32,319 --> 00:02:35,360
所以我用刚才我们介绍的选项

41
00:02:35,600 --> 00:02:38,360
Assumptions

42
00:02:38,600 --> 00:02:39,839
所对应的

43
00:02:40,280 --> 00:02:44,639
条件是什么呢 是m,n属于整数

44
00:02:45,039 --> 00:02:47,879
那就指明m,n是取整数

45
00:02:49,039 --> 00:02:49,800
这是

46
00:02:50,039 --> 00:02:53,319
计算的结果 我们再看第三个例子

47
00:02:54,000 --> 00:02:58,319
第三个例子大家知道 这就是通常导数的定义

48
00:02:59,039 --> 00:03:01,639
h趋于0的时候 所对应的极限

49
00:03:02,639 --> 00:03:04,879
那么我要求的输出结果是

50
00:03:05,159 --> 00:03:08,200
以解析式的形式进行计算

51
00:03:08,639 --> 00:03:09,319
所以

52
00:03:09,560 --> 00:03:13,519
它的取值是取Ture,False,那我选择取Ture

53
00:03:13,720 --> 00:03:17,839
所以最后所得到的结果是f'[x0]

54
00:03:18,079 --> 00:03:20,680
这就是通常的导数的定义

55
00:03:20,800 --> 00:03:22,800
下面我们简单介绍一下

56
00:03:22,920 --> 00:03:26,639
怎么样通过Mathematica求导数与微分

57
00:03:27,560 --> 00:03:32,360
命令很简单 用大写的D来表示求导数

58
00:03:32,839 --> 00:03:33,800

59
00:03:34,039 --> 00:03:40,280
D[f,x]它表示的是f关于自变量x求导数

60
00:03:40,920 --> 00:03:44,280
后面的是D[f,｛x,n｝]

61
00:03:44,639 --> 00:03:49,879
它表示的是f关于x求n阶导数

62
00:03:51,039 --> 00:03:55,639
第三个D[f,x,y,…]后面可能还有若干个变量

63
00:03:56,000 --> 00:04:00,600
它表示的是对相应变量依次求导数

64
00:04:00,720 --> 00:04:05,000
如果把D改成Dt

65
00:04:05,039 --> 00:04:11,519
这是对函数求全微分 好 我们看一个例子

66
00:04:11,600 --> 00:04:14,600
这里有三个计算问题

67
00:04:14,680 --> 00:04:19,159
第一个 计算y=e^x sinx导数

68
00:04:19,800 --> 00:04:21,959
这是一个通常的显函数

69
00:04:22,680 --> 00:04:23,639
第二个

70
00:04:23,800 --> 00:04:26,200
求一阶、二阶导数

71
00:04:26,600 --> 00:04:28,519
这个函数的形式

72
00:04:28,720 --> 00:04:32,079
它是一个抽象的形式 因为f没有具体的告诉你

73
00:04:32,439 --> 00:04:38,119
第三个 是求隐函数所确定函数的导数

74
00:04:38,200 --> 00:04:42,159
我们看看如何通过Mathematica来实现

75
00:04:43,800 --> 00:04:48,839
第一个很简单 就是表达式关于x求导数

76
00:04:48,879 --> 00:04:50,400
然后进行化简

77
00:04:50,759 --> 00:04:52,720
得到的就是这样一个结果

78
00:04:53,400 --> 00:04:54,639
第二个

79
00:04:54,879 --> 00:04:57,839
我们把表达式给它输进去

80
00:04:58,159 --> 00:05:01,439
最后得到的结果是一个列表的形式

81
00:05:01,800 --> 00:05:04,759
 所以 它所对应的

82
00:05:04,959 --> 00:05:08,720
一阶、二阶导数就是下面的形式 

83
00:05:09,119 --> 00:05:11,680
好 我们再看第三个问题

84
00:05:11,879 --> 00:05:16,600
这是求隐函数的导数 大家知道

85
00:05:16,800 --> 00:05:19,280
隐函数的导数怎么求呢

86
00:05:19,920 --> 00:05:25,759
通常是将方程两边关于自变量同时求导数

87
00:05:26,200 --> 00:05:27,039
你比如

88
00:05:27,280 --> 00:05:30,280
这里是关于x求导数的话

89
00:05:30,400 --> 00:05:35,239
那我们将方程两边呢同时关于x求导数

90
00:05:35,360 --> 00:05:39,600
然后把方程中间出现的y'

91
00:05:40,000 --> 00:05:44,479
给它解出来 那这样得到未知函数的一阶导数

92
00:05:45,039 --> 00:05:49,560
然后在此基础上得到相应的二阶导数

93
00:05:49,759 --> 00:05:51,600
那么我们把这样一个过程

94
00:05:51,800 --> 00:05:54,360
最后可以通过Mathematica来完成 

95
00:05:54,759 --> 00:05:56,079
第一个

96
00:05:56,280 --> 00:06:01,239
s1它表示的是 将方程两边同时求导数

97
00:06:01,600 --> 00:06:04,000
然后把y'解出来

98
00:06:04,959 --> 00:06:08,439
所以得到的就是y'

99
00:06:08,720 --> 00:06:15,439
第二个是将方程两边关于x求二阶导数

100
00:06:16,000 --> 00:06:19,439
然后把y''给它解出来

101
00:06:19,600 --> 00:06:21,839
那么请大家注意的是

102
00:06:22,119 --> 00:06:24,720
在这个求解过程中间呢

103
00:06:24,720 --> 00:06:31,319
要把y'通过第一行得到的结果给它代进去

104
00:06:31,600 --> 00:06:34,200
最后才得到y''的结果

105
00:06:34,879 --> 00:06:37,879
好 然后把相应的结果进行化简

106
00:06:38,200 --> 00:06:41,079
这是得到的y' 当然

107
00:06:41,280 --> 00:06:43,519
y''也有相应的输出形式 

108
00:06:43,839 --> 00:06:46,000
只不过这时候形式呢 比较复杂

109
00:06:46,280 --> 00:06:47,600
大家自己课后可以

110
00:06:47,800 --> 00:06:49,920
在Mathematica环境中间可以完成

111
00:06:50,200 --> 00:06:51,759
好 我们再看一个简单例子

112
00:06:52,200 --> 00:06:54,560
在学多元函数微分学的时候啊

113
00:06:54,720 --> 00:07:00,479
自然涉及到求多元函数的全微分和偏导数

114
00:07:00,560 --> 00:07:05,959
那么这样的计算 怎么样来完成呢 第一个

115
00:07:06,119 --> 00:07:10,039
我们求关于x,y的二阶混合偏导数

116
00:07:10,800 --> 00:07:15,000
第二个 求函数的全微分

117
00:07:15,159 --> 00:07:22,119
这是二阶混合偏导数的结果 这是全微分的结果

