1
00:00:03,000 --> 00:00:03,680
最后

2
00:00:04,079 --> 00:00:05,360
我们来看一下

3
00:00:05,560 --> 00:00:06,959
所谓定积分的

4
00:00:07,439 --> 00:00:08,439
分部积分法

5
00:00:08,720 --> 00:00:11,879
什么是定积分的分部积分法

6
00:00:12,280 --> 00:00:14,959
我们刚才是考虑的分部积分

7
00:00:14,959 --> 00:00:16,560
两个积分之间的关系

8
00:00:16,879 --> 00:00:18,119
那实际上

9
00:00:18,119 --> 00:00:20,639
我们可以对刚才的导出公式

10
00:00:20,639 --> 00:00:21,519
两边

11
00:00:21,639 --> 00:00:24,159
关于ab区间求定积分

12
00:00:24,439 --> 00:00:26,959
那也可以得到相应的积分结果

13
00:00:27,239 --> 00:00:28,200
也就是

14
00:00:28,479 --> 00:00:30,720
假设u（x）v（x）

15
00:00:30,720 --> 00:00:33,200
在ab上有连续的导数的话

16
00:00:33,360 --> 00:00:36,119
那有相应的积分公式的成立

17
00:00:36,439 --> 00:00:39,319
这个我们把它称为是定积分的

18
00:00:39,319 --> 00:00:40,560
分部积分公式

19
00:00:40,800 --> 00:00:43,680
它的推导还是借助于

20
00:00:43,680 --> 00:00:45,400
两个函数相乘的

21
00:00:45,519 --> 00:00:46,360
求导公式

22
00:00:46,560 --> 00:00:49,839
同样我们可以把定积分的

23
00:00:49,839 --> 00:00:50,920
分部积分公式

24
00:00:51,000 --> 00:00:53,400
写成下面这样一个简洁形式

25
00:00:53,680 --> 00:00:58,000
也就是u乘以dv在ab区间上的积分

26
00:00:58,360 --> 00:01:03,639
等于u（v）在ab这两点值的差

27
00:01:03,800 --> 00:01:06,560
再减去v乘以du

28
00:01:06,560 --> 00:01:08,720
在ab区间上的积分

29
00:01:08,920 --> 00:01:11,839
所以这里同样的问题也是

30
00:01:12,000 --> 00:01:14,360
u和v如何选择

31
00:01:14,519 --> 00:01:17,439
下面我们来看两个例子来看看

32
00:01:17,479 --> 00:01:20,159
怎么样用定积分的分部积分公式

33
00:01:20,159 --> 00:01:21,479
来计算定积分

34
00:01:21,720 --> 00:01:23,079
第一个

35
00:01:23,479 --> 00:01:26,639
x乘以e的负x次幂

36
00:01:26,639 --> 00:01:27,600
在负1

37
00:01:27,800 --> 00:01:29,839
到0区间上的定积分

38
00:01:30,159 --> 00:01:31,879

39
00:01:32,800 --> 00:01:33,920

40
00:01:34,560 --> 00:01:37,800

41
00:01:37,959 --> 00:01:40,280

42
00:01:41,119 --> 00:01:41,479

43
00:01:41,759 --> 00:01:45,439
那么同样

44
00:01:45,839 --> 00:01:49,239
我们要选择u和v

45
00:01:49,560 --> 00:01:50,800
那么怎么来选择

46
00:01:51,280 --> 00:01:53,639
我们把e的负x拿进去

47
00:01:54,200 --> 00:01:56,159

48
00:01:56,400 --> 00:01:59,079

49
00:01:59,360 --> 00:02:03,119
这里

50
00:02:03,560 --> 00:02:04,479
多了一个

51
00:02:04,759 --> 00:02:05,400
负1

52
00:02:05,680 --> 00:02:06,560
所以前面

53
00:02:07,000 --> 00:02:09,200
要乘以负1我们对它

54
00:02:09,200 --> 00:02:10,159
用定积分的

55
00:02:10,159 --> 00:02:11,360
分部积分公式

56
00:02:11,639 --> 00:02:12,680
所以它等于

57
00:02:13,079 --> 00:02:16,959
负xe负x

58
00:02:17,159 --> 00:02:18,200
减去

59
00:02:18,479 --> 00:02:20,079
负1

60
00:02:20,400 --> 00:02:20,959
0

61
00:02:21,319 --> 00:02:22,959
e的负x

62
00:02:23,239 --> 00:02:24,400
dx

63
00:02:24,759 --> 00:02:28,000
然后这里是负1

64
00:02:28,239 --> 00:02:31,720
0它等于

65
00:02:31,920 --> 00:02:32,959
负

66
00:02:33,519 --> 00:02:35,119
这是

67
00:02:35,400 --> 00:02:35,879
e

68
00:02:36,200 --> 00:02:38,479
再减去

69
00:02:38,879 --> 00:02:41,119
e的负x的原函数是

70
00:02:41,119 --> 00:02:42,639
是负的e负x

71
00:02:42,920 --> 00:02:45,920
所以加e的负x

72
00:02:46,119 --> 00:02:47,519
负1

73
00:02:47,759 --> 00:02:53,159
0这里时e加上

74
00:02:53,280 --> 00:02:56,360
1减去e|因此最后的结果

75
00:02:56,560 --> 00:02:57,600
等于负1

76
00:02:57,879 --> 00:03:01,479
好我们再看第二个问题

77
00:03:01,639 --> 00:03:04,039
被积函数是x乘上

78
00:03:04,239 --> 00:03:06,159
ln1加x平方

79
00:03:06,400 --> 00:03:10,720
它在0到1区间上的积分

80
00:03:10,920 --> 00:03:13,159

81
00:03:13,360 --> 00:03:15,200

82
00:03:15,439 --> 00:03:17,319

83
00:03:17,479 --> 00:03:20,839
这里

84
00:03:21,039 --> 00:03:22,720
我们把哪部分拿进去

85
00:03:23,119 --> 00:03:26,039
那显然我们把x拿进去

86
00:03:26,239 --> 00:03:27,039
所以

87
00:03:27,280 --> 00:03:29,039
它等于二分之一

88
00:03:29,400 --> 00:03:30,680
01

89
00:03:31,000 --> 00:03:33,479
ln1加

90
00:03:33,800 --> 00:03:37,920
x平方乘以dx的平方

91
00:03:38,639 --> 00:03:39,920
这

92
00:03:40,280 --> 00:03:42,680
选择u和v的时候

93
00:03:42,839 --> 00:03:45,839
我们通常也要把它能够还原

94
00:03:45,839 --> 00:03:48,200
最后能够变成原来的形式

95
00:03:48,479 --> 00:03:49,959
所以最好以

96
00:03:50,039 --> 00:03:52,519
通过求导数的方法可以验证的

97
00:03:52,519 --> 00:03:54,319
你的变形是否正确

98
00:03:54,519 --> 00:03:57,159
等于

99
00:03:57,360 --> 00:03:58,280
二分之一

100
00:03:58,560 --> 00:04:00,560
x平方

101
00:04:00,920 --> 00:04:02,639
ln1加

102
00:04:03,039 --> 00:04:03,920
x

103
00:04:04,119 --> 00:04:05,439
的平方

104
00:04:06,000 --> 00:04:07,519
01

105
00:04:07,720 --> 00:04:08,920
减去

106
00:04:09,519 --> 00:04:11,720
01

107
00:04:11,920 --> 00:04:14,479
x平方乘以

108
00:04:14,839 --> 00:04:15,879
它的导数

109
00:04:16,239 --> 00:04:16,959
所以

110
00:04:17,119 --> 00:04:21,600
得到1加x平方的x

111
00:04:21,920 --> 00:04:25,800
的乘以x的平方乘以它的导数

112
00:04:26,159 --> 00:04:29,200
它的导数是1加x平方分之

113
00:04:29,200 --> 00:04:29,920
2倍x

114
00:04:30,200 --> 00:04:32,560
所以2倍x的立方

115
00:04:32,920 --> 00:04:33,959
dx

116
00:04:34,239 --> 00:04:37,680
当然

117
00:04:38,079 --> 00:04:39,439
现在的问题

118
00:04:39,680 --> 00:04:42,400
转换成怎么样来算这个积分

119
00:04:42,639 --> 00:04:43,639
那我们看看

120
00:04:43,839 --> 00:04:46,039
01

121
00:04:46,519 --> 00:04:47,879
1加上

122
00:04:48,280 --> 00:04:49,920
x平方分之

123
00:04:50,119 --> 00:04:51,159
x立方

124
00:04:51,720 --> 00:04:52,720
dx

125
00:04:52,920 --> 00:04:56,800
那显然我们可以

126
00:04:57,119 --> 00:04:58,239
把分子

127
00:04:58,720 --> 00:05:02,119
凑一个1加x平方出来

128
00:05:02,439 --> 00:05:03,879
x立方

129
00:05:04,159 --> 00:05:05,039
加上

130
00:05:05,360 --> 00:05:07,879
x再减去x

131
00:05:08,159 --> 00:05:09,800
1加

132
00:05:10,119 --> 00:05:11,039
x平方

133
00:05:11,519 --> 00:05:12,360
dx

134
00:05:12,639 --> 00:05:14,680
这个等于

135
00:05:14,959 --> 00:05:16,239
0到1

136
00:05:16,639 --> 00:05:17,959
它与它相除

137
00:05:18,200 --> 00:05:19,119
是x

138
00:05:19,479 --> 00:05:22,400
它与它相除减去

139
00:05:22,800 --> 00:05:24,079
0到1

140
00:05:24,239 --> 00:05:25,159
x

141
00:05:25,519 --> 00:05:27,759
1加上x平方

142
00:05:28,439 --> 00:05:30,879
dx所以它等于

143
00:05:31,239 --> 00:05:34,439
它的积分出来二分之一

144
00:05:34,720 --> 00:05:38,839
这个后面它的原函数是

145
00:05:38,920 --> 00:05:42,039
二分之一乘以ln1加x平方

146
00:05:42,400 --> 00:05:44,720
减去二分之一

147
00:05:45,000 --> 00:05:45,759
ln

148
00:05:46,000 --> 00:05:48,360
1加x平方

149
00:05:48,720 --> 00:05:49,959
然后0

150
00:05:50,159 --> 00:05:55,479
到1所以等于二分之一

151
00:05:55,639 --> 00:05:59,319
减去二分之一乘以ln2

152
00:05:59,759 --> 00:06:01,200
因此

153
00:06:01,560 --> 00:06:04,400

154
00:06:04,680 --> 00:06:05,800
原式

155
00:06:06,119 --> 00:06:07,200

156
00:06:07,720 --> 00:06:08,680
等于

157
00:06:09,039 --> 00:06:10,639
好

158
00:06:10,959 --> 00:06:12,360
这个算出来是

159
00:06:12,639 --> 00:06:13,560
二分之一

160
00:06:13,759 --> 00:06:15,239
所以二分之一

161
00:06:15,600 --> 00:06:17,039
乘以

162
00:06:17,360 --> 00:06:20,600
它是x1的时候是ln2

163
00:06:20,959 --> 00:06:23,479
再减去

164
00:06:23,680 --> 00:06:25,319
2乘以它

165
00:06:25,839 --> 00:06:26,720
所以

166
00:06:26,959 --> 00:06:28,839
减1再加上

167
00:06:29,280 --> 00:06:31,119
ln2

168
00:06:31,479 --> 00:06:34,439
因此等于二分之一

169
00:06:34,680 --> 00:06:38,159
乘以2倍的ln2

170
00:06:38,519 --> 00:06:39,439
减去1

171
00:06:39,720 --> 00:06:40,680
这就是

172
00:06:40,879 --> 00:06:42,479
最终的结果

