1
00:00:00,000 --> 00:00:00,079

2
00:00:00,119 --> 00:00:01,519
各位同学 大家好 

3
00:00:02,079 --> 00:00:06,079
今天我们来说说 冯诺依曼瓶颈 这个话题 

4
00:00:07,159 --> 00:00:09,360
课程视频中我们了解到

5
00:00:09,720 --> 00:00:11,400
冯诺依曼体系结构中

6
00:00:11,639 --> 00:00:15,959
包括了运算器 控制器 存储器

7
00:00:16,119 --> 00:00:19,200
输入和输出五大部分

8
00:00:19,600 --> 00:00:22,920
各部分之间通过总线相互连接

9
00:00:23,000 --> 00:00:24,920
传递数据和指令

10
00:00:26,079 --> 00:00:29,079
现实中绝大多数的通用计算机

11
00:00:29,079 --> 00:00:31,959
都采用的是冯氏结构

12
00:00:31,959 --> 00:00:34,400
这些计算机中的运算器

13
00:00:34,479 --> 00:00:38,119
和核心控制器是集成在一块芯片上的

14
00:00:38,600 --> 00:00:42,360
就是所谓的中央处理器CPU

15
00:00:42,879 --> 00:00:45,920
早期的计算机CPU的频率并不高

16
00:00:46,439 --> 00:00:49,039
与外围存储器和慢速设备的

17
00:00:49,079 --> 00:00:52,400
数据交换的性能差异尚不突出

18
00:00:53,239 --> 00:00:55,479
但是呢 随着技术的发展

19
00:00:56,039 --> 00:00:57,800
由于制造工艺的不同

20
00:00:58,119 --> 00:01:01,519
CPU的处理速度与存储器访问的速度

21
00:01:01,639 --> 00:01:05,280
分别依照着不同的指数函数在增长

22
00:01:06,280 --> 00:01:10,920
有数据统计CPU的速度每年提升60%

23
00:01:11,439 --> 00:01:13,639
而存储器仅7%

24
00:01:14,680 --> 00:01:17,400
两者之间存在着巨大的鸿沟

25
00:01:18,200 --> 00:01:21,680
因而会造成CPU在数据输入

26
00:01:21,839 --> 00:01:24,319
或输出存储器时闲置

27
00:01:24,720 --> 00:01:26,360
CPU的性能提升

28
00:01:26,720 --> 00:01:29,000
被慢速的访存所拖累

29
00:01:29,879 --> 00:01:32,200
正所谓是“老牛拉破车

30
00:01:32,839 --> 00:01:35,360
计算机的性能瓶颈就产生了

31
00:01:36,319 --> 00:01:40,800
约翰.巴科斯早在瓶颈尚未凸显的1977年

32
00:01:41,079 --> 00:01:44,800
就提出了 冯诺依曼瓶颈 这个概念

33
00:01:45,119 --> 00:01:48,119
而另一位计算机科学家伍尔夫wulf

34
00:01:48,519 --> 00:01:51,879
则在1995年预测了Memory wall

35
00:01:52,479 --> 00:01:53,879
存储墙的存在

36
00:01:55,439 --> 00:01:58,680
其实 我们每天在使用计算机的时候

37
00:01:58,920 --> 00:02:02,680
都能切身地体会到这个瓶颈产生的效应

38
00:02:03,560 --> 00:02:06,680
当我们开机或者加载应用软件时

39
00:02:06,759 --> 00:02:09,519
焦急地在Loading画面前等待

40
00:02:09,800 --> 00:02:12,519
当我们打开十几个运行窗口后

41
00:02:12,920 --> 00:02:16,519
切换程序时 机器会变得很卡

42
00:02:16,680 --> 00:02:18,479
甚至可能死机

43
00:02:19,039 --> 00:02:21,920
这些现象都是因为CPU

44
00:02:21,959 --> 00:02:25,159
在与内/外存储器频繁的交换数据

45
00:02:25,680 --> 00:02:29,039
而数据交换的速度跟不上CPU的脚步

46
00:02:29,400 --> 00:02:31,119
整体的运行性能下降

47
00:02:33,280 --> 00:02:35,680
那么有没有克服冯氏结构

48
00:02:35,680 --> 00:02:38,079
这个缺陷的办法呢

49
00:02:38,560 --> 00:02:40,519
同学们在讨论中给出了

50
00:02:40,519 --> 00:02:43,280
很多很好的方案或者设想

51
00:02:44,119 --> 00:02:46,800
总结起来可以分为两个思路

52
00:02:47,959 --> 00:02:51,920
第一是现有结构或者技术的改进

53
00:02:52,879 --> 00:02:55,439
比如：引入高速缓存（cache）

54
00:02:56,079 --> 00:02:59,519
又比如很多同学提到的采用并行技术

55
00:03:01,119 --> 00:03:05,479
第二种思路则是结构创新或者技术发明

56
00:03:06,600 --> 00:03:09,239
比如 有同学提到冯氏结构

57
00:03:09,319 --> 00:03:11,600
是以处理器为核心的结构

58
00:03:12,239 --> 00:03:15,200
要解决访存瓶颈应该改为

59
00:03:15,239 --> 00:03:18,000
以存储器为中心的结构

60
00:03:18,319 --> 00:03:20,280
又比如有同学介绍了

61
00:03:20,360 --> 00:03:23,879
新型的高速存储器 忆阻器 的研究进展

62
00:03:25,319 --> 00:03:27,400
实际上 技术的革命

63
00:03:27,400 --> 00:03:30,119
往往是从第一种思路开始的

64
00:03:30,879 --> 00:03:32,319
要破除这个瓶颈

65
00:03:32,560 --> 00:03:35,600
先要分析制约性能提升的因素

66
00:03:36,560 --> 00:03:38,400
我们简单地画个图

67
00:03:38,479 --> 00:03:40,639
就可以找到优化的方向

68
00:03:40,639 --> 00:03:45,800
在冯氏结构中处理器和存储器是分离的

69
00:03:45,800 --> 00:03:49,200
按照 存储程序 的思想

70
00:03:49,200 --> 00:03:51,639
程序和数据

71
00:03:51,639 --> 00:03:53,600
均以二进制码的形式

72
00:03:53,600 --> 00:03:55,360
存放在存储器中

73
00:03:55,360 --> 00:03:58,479
处理器和存储器之间

74
00:03:58,479 --> 00:04:03,000
通过一组总线传递指令和数据

75
00:04:12,920 --> 00:04:16,600
这里的存储器就是我们通常说的内存

76
00:04:19,959 --> 00:04:23,239
实际中处理器和存储器的速度

77
00:04:23,239 --> 00:04:26,519
通常是用 频率 这个指标来衡量的

78
00:04:35,519 --> 00:04:38,600
也就是处理器或者内存条

79
00:04:38,600 --> 00:04:41,000
所能达到的最高工作频率

80
00:04:41,000 --> 00:04:44,720
而总线呢 它的数据传输能力

81
00:04:44,720 --> 00:04:48,239
是以 数据带宽 这个指标来衡量的 

82
00:04:57,680 --> 00:05:01,360
数据带宽的大小又取决于两个因素 

83
00:05:02,959 --> 00:05:06,119
一是同时传输的数据位数 

84
00:05:06,119 --> 00:05:08,360
二是传输的频率 

85
00:05:08,360 --> 00:05:10,800
也就是说数据带宽

86
00:05:10,800 --> 00:05:13,879
等于总线频率

87
00:05:21,239 --> 00:05:23,639
乘上数据位宽 

88
00:05:29,839 --> 00:05:33,879
可见这三者之间必须协调工作 

89
00:05:33,879 --> 00:05:37,239
才能发挥各个部件的最大效能 

90
00:05:37,759 --> 00:05:40,560
当高频率的CPU

91
00:05:40,560 --> 00:05:43,720
面对大规模的数据处理时 

92
00:05:43,720 --> 00:05:46,000
低通量的总线

93
00:05:46,959 --> 00:05:49,680
或者低频率的存储器

94
00:05:49,680 --> 00:05:52,639
势必成为系统的瓶颈 

95
00:06:02,600 --> 00:06:07,360
因此 正如一个叫 云SUN 的同学所言

96
00:06:07,800 --> 00:06:10,239
增大cpu的高速缓存

97
00:06:10,479 --> 00:06:12,959
提高内存和总线的频率

98
00:06:13,280 --> 00:06:17,319
尽可能的增加cpu与内存之间的总线位宽

99
00:06:17,560 --> 00:06:20,720
是缓解冯诺依曼瓶颈的有效途径

100
00:06:21,680 --> 00:06:23,639
事实上工业界呢

101
00:06:23,639 --> 00:06:26,680
也是朝着这几个方向一直在努力

102
00:06:26,680 --> 00:06:28,879
目前AMD CPU

103
00:06:28,879 --> 00:06:32,119
的主频已经达到4GHz

104
00:06:32,239 --> 00:06:35,200
CPU内外集成了多级缓存

105
00:06:35,639 --> 00:06:38,239
而第三代的DDR内存频率

106
00:06:38,479 --> 00:06:40,439
最高已可达3GHz

107
00:06:41,439 --> 00:06:43,959
主板支持的总线频率和位宽

108
00:06:44,039 --> 00:06:46,039
也紧随着存储器的发展

109
00:06:47,119 --> 00:06:49,720
但是，这些硬件方法

110
00:06:49,879 --> 00:06:52,319
都在不断地逼近物理极限

111
00:06:52,800 --> 00:06:56,560
功耗 可靠性 芯片面积

112
00:06:56,720 --> 00:06:59,519
成本等等因素将使得

113
00:06:59,600 --> 00:07:02,800
访存性能指标的提升变得越来越困难

114
00:07:04,239 --> 00:07:07,360
有不少同学在发言中提到了 哈佛结构

115
00:07:08,439 --> 00:07:10,680
它是一种并行体系结构

116
00:07:11,239 --> 00:07:15,079
通过将程序指令和数据分开存储

117
00:07:15,159 --> 00:07:18,200
而达到二者可以并行读写的目的

118
00:07:18,920 --> 00:07:22,200
从而有效地缓解冯诺依曼瓶颈问题

119
00:07:23,479 --> 00:07:27,159
那么 为什么 哈佛结构 没有普及呢

120
00:07:28,119 --> 00:07:29,959
主要的原因就在于

121
00:07:29,959 --> 00:07:33,519
哈佛结构实现起来复杂性较高

122
00:07:33,519 --> 00:07:35,360
扩展的代价也很大

123
00:07:37,039 --> 00:07:38,600
除了硬件的改进

124
00:07:38,959 --> 00:07:42,519
业界在软件方面也在不断地探索

125
00:07:42,639 --> 00:07:46,360
用来平衡CPU和存储器效率的方法

126
00:07:47,400 --> 00:07:49,239
比如动态的访问调度

127
00:07:49,680 --> 00:07:52,720
使得数据访问尽量规则有序

128
00:07:53,319 --> 00:07:56,680
结合缓存技术来提高访存的效率

129
00:07:57,519 --> 00:08:00,519
比如 分支预测 循环展开

130
00:08:00,560 --> 00:08:02,759
等等多种编译优化技术

131
00:08:03,039 --> 00:08:05,800
通过指令调度来减少或者

133
00:08:09,239 --> 00:08:12,119
但无论如何 上述方法和技术

134
00:08:12,119 --> 00:08:15,519
都只能一定程度上缓解冯氏瓶颈

135
00:08:15,720 --> 00:08:18,720
而无法根本克服这一固有的缺陷

136
00:08:19,800 --> 00:08:22,680
目前的计算机产品都是在性能

137
00:08:22,920 --> 00:08:27,639
与复杂度 预期与成本之间折衷的产物

138
00:08:28,920 --> 00:08:32,800
于是呢 人们对新技术的渴望越来越迫切

139
00:08:33,400 --> 00:08:37,800
因而结构创新和新技术的研究不断在推进

140
00:08:38,920 --> 00:08:40,360
比较有代表性的

141
00:08:40,839 --> 00:08:44,839
比如将cpu和存储器集成在一起的PIM技术

142
00:08:45,639 --> 00:08:47,879
比如芯片间的光互联技术

143
00:08:48,079 --> 00:08:50,920
再比如基于纳米电子学

144
00:08:50,920 --> 00:08:54,680
生产频率和带宽更高的存储器件

145
00:08:55,039 --> 00:08:57,959
此外量子计算和生物计算

146
00:08:58,079 --> 00:09:01,560
也完全有可能彻底解决存储墙问题

147
00:09:02,560 --> 00:09:03,800
但总的来说

148
00:09:04,079 --> 00:09:07,439
解决冯诺依曼瓶颈问题任重而道远

149
00:09:08,400 --> 00:09:11,720
一位取名为 思考并快乐着 的同学

150
00:09:11,839 --> 00:09:14,879
在发言中的观点是值得我们共勉的 

151
00:09:15,600 --> 00:09:17,000
他大致的意思是

152
00:09:17,759 --> 00:09:20,039
约翰.巴科斯曾告诫我们

153
00:09:20,519 --> 00:09:23,800
它使我们怯于思考更广泛的概念

154
00:09:24,200 --> 00:09:25,920
这是最要命的地方

155
00:09:26,360 --> 00:09:28,600
它限制了人类思考的自由

156
00:09:29,039 --> 00:09:31,159
我们应该不断地进行尝试

157
00:09:31,159 --> 00:09:35,239
从而开创另一片更广阔的天空

