1
00:00:28,680 --> 00:00:29,439
同学们好

2
00:00:30,119 --> 00:00:33,079
今天我们学习高等数学第九讲

3
00:00:33,439 --> 00:00:35,680
数列收敛的判定方法

4
00:00:40,159 --> 00:00:41,759
首先请大家看一个问题

5
00:00:43,239 --> 00:00:45,519
假设你现在向银行

6
00:00:46,119 --> 00:00:48,239
存入本金p元钱的话

7
00:00:49,079 --> 00:00:54,280
t年后在银行的存款是本金与利息之和

8
00:00:55,000 --> 00:00:57,839
假设银行规定的年复利率

9
00:00:58,039 --> 00:00:59,079
为r

10
00:00:59,319 --> 00:01:01,839
我们现在考虑不同的结算方式

11
00:01:02,439 --> 00:01:03,600
t年以后

12
00:01:04,039 --> 00:01:07,119
最终在银行的存款额是多少

13
00:01:08,280 --> 00:01:11,839
如果是按照每年结算一次的方式的话

14
00:01:12,039 --> 00:01:13,319
这个我们知道

15
00:01:13,519 --> 00:01:16,079
它t年以后的存款额

16
00:01:16,319 --> 00:01:20,039
p乘以1加r的t次幂

17
00:01:20,639 --> 00:01:22,639
如果是每一个月结算一次

18
00:01:23,319 --> 00:01:25,439
那么每一个月的利率

19
00:01:25,680 --> 00:01:30,360
就是12分之r所以t年以后

20
00:01:31,400 --> 00:01:34,639
它的存款额应是p乘以

21
00:01:34,639 --> 00:01:39,079
1加上12分之r的12t次幂

22
00:01:39,079 --> 00:01:39,759
所以

23
00:01:40,360 --> 00:01:44,280
随着结算的方式不一样的话

24
00:01:44,280 --> 00:01:48,400
那么最后银行的存款额是不一样的

25
00:01:48,519 --> 00:01:49,600
如果一般的

26
00:01:49,800 --> 00:01:51,519
我假设每年

27
00:01:51,800 --> 00:01:53,479
结算m次

28
00:01:55,079 --> 00:01:56,119
t年以后

29
00:01:56,720 --> 00:01:58,319
银行的存款额是多少呢

30
00:01:58,959 --> 00:02:00,200
那请大家注意

31
00:02:00,200 --> 00:02:03,439
如果每年结算m次的话

32
00:02:03,519 --> 00:02:04,400
t年

33
00:02:04,680 --> 00:02:08,239
就相当于有t乘m个结算周期

34
00:02:08,519 --> 00:02:09,280
所以

35
00:02:09,560 --> 00:02:11,200
相应的存款额

36
00:02:11,439 --> 00:02:17,119
应该是本金p乘以1加上m分之r的mt次幂

37
00:02:17,800 --> 00:02:21,039
所以按照结算方式的不同

38
00:02:21,519 --> 00:02:24,319
t年以后在银行的存款额

39
00:02:24,720 --> 00:02:29,200
分别是多少呢分别是这样的一个数列

40
00:02:29,600 --> 00:02:32,720
所表示的每一项所对应的数

41
00:02:33,839 --> 00:02:35,280
大家感兴趣的是

42
00:02:36,159 --> 00:02:40,239
银行的结算周期或者结算方式不一样

43
00:02:40,800 --> 00:02:45,079
是使得你的银行存款额是多还是少

44
00:02:45,079 --> 00:02:47,560
是增加了还是减少了呢

45
00:02:47,680 --> 00:02:50,959
如果增加的话是不是无限的增加

46
00:02:51,439 --> 00:02:52,400
那自然想到

47
00:02:53,280 --> 00:02:55,200
通过简单计算你会发现

48
00:02:56,000 --> 00:02:58,680
随着结算次数的增加

49
00:02:59,039 --> 00:03:01,319
你比如说我们把每年一次

50
00:03:01,759 --> 00:03:03,839
改成一个月一次的话

51
00:03:04,639 --> 00:03:06,200
最后银行的存款额

52
00:03:06,400 --> 00:03:07,839
是在增加

53
00:03:08,159 --> 00:03:10,680
随着结算次数的增加

54
00:03:11,000 --> 00:03:13,639
相应的存款额也在增加

55
00:03:14,879 --> 00:03:17,519
那么这个增加的程度是什么

56
00:03:17,800 --> 00:03:20,600
是不是会无限的增加下去

57
00:03:21,200 --> 00:03:24,400
那么如果这样的话咱们银行都会破产

58
00:03:25,079 --> 00:03:26,920
所以你能够想象的到得是

59
00:03:27,319 --> 00:03:30,439
随着结算方式的

60
00:03:30,439 --> 00:03:33,439
增加或者结算次数的增加

61
00:03:33,479 --> 00:03:36,800
尽管存款额也在增加

62
00:03:37,039 --> 00:03:37,759
但是

63
00:03:38,039 --> 00:03:39,639
它应该是

64
00:03:40,079 --> 00:03:41,800
到某一个数为止

65
00:03:42,360 --> 00:03:43,479
那我现在要问你

66
00:03:43,959 --> 00:03:44,879
最后

67
00:03:45,119 --> 00:03:49,439
假设银行结算次数是趋于无穷大的话

68
00:03:50,360 --> 00:03:52,519
银行的存款额应该是多少

69
00:03:53,039 --> 00:03:55,319
这就涉及到这样一个问题

70
00:03:55,759 --> 00:03:59,680
按照我们刚才排列的这样的一个方式

71
00:03:59,680 --> 00:04:02,920
所得到的一个数列这个数列的极限

72
00:04:02,920 --> 00:04:04,560
是不是存在

73
00:04:04,560 --> 00:04:07,920
如果是存在的话极限是多少

74
00:04:07,920 --> 00:04:11,280
上一节课我们讨论了数列极限的性质

75
00:04:12,239 --> 00:04:13,319
请大家注意

76
00:04:13,600 --> 00:04:15,039
到目前为止

77
00:04:15,439 --> 00:04:17,360
我们还没有得到一个

78
00:04:17,360 --> 00:04:21,479
非常有效的判别数列极限存在的方法

79
00:04:21,720 --> 00:04:23,319
因为我们的前提是

80
00:04:23,560 --> 00:04:25,119
知道数列存在极限

81
00:04:25,439 --> 00:04:27,039
然后我们才有相应的结论

82
00:04:27,280 --> 00:04:28,920
那么如果我不知道

83
00:04:28,920 --> 00:04:31,079
这个极限存在是多少的话

84
00:04:31,200 --> 00:04:34,560
如何来判断这个极限是否存在

85
00:04:34,879 --> 00:04:36,360
这就是我们今天

86
00:04:36,600 --> 00:04:38,839
要给大家介绍的内容

87
00:04:39,239 --> 00:04:41,920
或者说我们跟大家一起来研讨

88
00:04:41,920 --> 00:04:43,200
如何来

89
00:04:43,200 --> 00:04:46,360
不基于数列极限的结果的情况下面

90
00:04:46,720 --> 00:04:50,680
来得到数列极限收敛的结论

91
00:04:51,039 --> 00:04:53,400
今天我们主要是考虑这样几个问题

92
00:04:53,600 --> 00:04:57,800
一个判断极限收敛的一个定理

93
00:04:57,800 --> 00:04:59,079
称为是夹逼定理

94
00:04:59,079 --> 00:04:59,920
第二个

95
00:05:00,280 --> 00:05:02,519
通过单调有界原理

96
00:05:02,800 --> 00:05:04,839
来判断数列的收敛性

97
00:05:05,239 --> 00:05:06,159
第三个

98
00:05:06,400 --> 00:05:07,680
区间套定理

99
00:05:08,039 --> 00:05:11,119
区间套定理是我们在

100
00:05:11,119 --> 00:05:12,720
数学分析中间

101
00:05:12,720 --> 00:05:18,319
证明问题的一个非常有效的工具

