1
00:00:03,119 --> 00:00:04,519
我们来看一个事情

2
00:00:04,519 --> 00:00:06,519
所谓的区间套定理

3
00:00:06,920 --> 00:00:08,119
我们在以后

4
00:00:08,600 --> 00:00:11,319
相关问题的证明过程中间

5
00:00:11,560 --> 00:00:16,959
经常要寻找一些具有某些特性的点

6
00:00:17,479 --> 00:00:19,839
那么用什么方法来找这些点呢

7
00:00:20,680 --> 00:00:22,000
你得提供一些工具

8
00:00:22,560 --> 00:00:25,680
区间套定理就是一个非常好的工具

9
00:00:26,720 --> 00:00:29,239
在介绍区间套定理之前

10
00:00:29,239 --> 00:00:31,680
我们先来看这样一个结论

11
00:00:31,680 --> 00:00:34,519
定理是xn是单调增加的

12
00:00:34,519 --> 00:00:36,680
yn是单调减少的

13
00:00:36,879 --> 00:00:39,239
xn<yn

14
00:00:39,239 --> 00:00:43,119
并且xn减yn的极限是等于0

15
00:00:43,879 --> 00:00:45,159
下面我们有这样的结论

16
00:00:45,639 --> 00:00:48,400
xn和yn的极限都存在

17
00:00:48,720 --> 00:00:50,360
并且极限相同

18
00:00:51,560 --> 00:00:53,280
通过图形我们可以看到

19
00:00:53,479 --> 00:00:54,920
说的就是这样一个事情

20
00:00:55,839 --> 00:00:58,039
其中原点的部分

21
00:00:58,439 --> 00:01:02,119
我们是表示xn数列所对应的点

22
00:01:03,079 --> 00:01:07,360
五角星的点表示的是yn

23
00:01:07,839 --> 00:01:11,360
所以yn比xn大

24
00:01:12,159 --> 00:01:14,439
xn是单调增加的

25
00:01:14,759 --> 00:01:16,839
yn是单调减少的

26
00:01:17,519 --> 00:01:21,720
如果xn与yn的距离

27
00:01:22,079 --> 00:01:23,560
是趋近于0的话

28
00:01:23,839 --> 00:01:25,319
那这两个数列

29
00:01:25,800 --> 00:01:27,200
所对应的点

30
00:01:27,200 --> 00:01:30,360
最后肯定是向a这条直线靠拢的

31
00:01:30,600 --> 00:01:32,319
说的就是这样一个事情

32
00:01:33,159 --> 00:01:33,800
好

33
00:01:34,039 --> 00:01:35,959
这个证明实际上非常简单

34
00:01:35,959 --> 00:01:37,280
我们这里口述一下

35
00:01:37,600 --> 00:01:38,759
因为

36
00:01:39,079 --> 00:01:41,800
xn它是单调增加的

37
00:01:42,759 --> 00:01:44,360
xn它是单调增加的

38
00:01:44,920 --> 00:01:48,400
很明显可以看到所有的xn

39
00:01:48,839 --> 00:01:50,639
它不仅仅是单调增加

40
00:01:50,639 --> 00:01:52,639
而且是有上界的

41
00:01:52,639 --> 00:01:55,280
它一定是小于y1

42
00:01:55,280 --> 00:01:58,639
所以xn它是单调上增有上界

43
00:01:59,200 --> 00:02:02,839
yn我们再来看看它是单调下降

44
00:02:03,319 --> 00:02:07,560
并且所有yn的肯定是要大于x1的

45
00:02:08,439 --> 00:02:10,959
所以它单调下降有下界

46
00:02:11,959 --> 00:02:15,000
我们刚才介绍的单调有界原理

47
00:02:15,280 --> 00:02:19,360
这里的xn和yn一定存在极限

48
00:02:20,400 --> 00:02:23,280
由于xn和yn存在极限

49
00:02:23,519 --> 00:02:27,319
xn它的极限假设是a

50
00:02:30,319 --> 00:02:33,479
yn的极限等于b

51
00:02:33,879 --> 00:02:36,560
请你注意我们这个定理还有一个条件

52
00:02:36,920 --> 00:02:37,920
就是

53
00:02:38,720 --> 00:02:44,759
n趋近于无穷大的时候xn-yn它的极限

54
00:02:45,560 --> 00:02:46,639
是等于0啊

55
00:02:47,439 --> 00:02:48,439
所以由此

56
00:02:48,680 --> 00:02:53,639
得到a-b的极限等于n

57
00:02:54,200 --> 00:02:59,439
趋近于无穷xn-yn大的极限等于0

58
00:03:00,720 --> 00:03:03,119
得到a与b相等

59
00:03:05,079 --> 00:03:06,280
这就是

60
00:03:06,280 --> 00:03:07,200
定理的证明

61
00:03:07,639 --> 00:03:11,280
基于的思想就是我们刚才讲的

62
00:03:11,639 --> 00:03:12,879
单调有界原理

63
00:03:13,319 --> 00:03:15,159
如果我们把这个定理

64
00:03:15,159 --> 00:03:18,079
再给它赋予一个几何的意义的话

65
00:03:18,079 --> 00:03:19,879
就是下面的区间套定理

66
00:03:21,079 --> 00:03:22,800
什么叫区间套定理呢

67
00:03:24,439 --> 00:03:25,959
首先什么叫区间套

68
00:03:27,039 --> 00:03:30,920
这里的区间套是讲的一列区间闭区间

69
00:03:31,680 --> 00:03:33,400
为什么称为是区间套呢

70
00:03:33,600 --> 00:03:36,000
是在这一列区间中间

71
00:03:36,000 --> 00:03:40,479
每下一个区间都套在上一个区间中间

72
00:03:40,759 --> 00:03:42,079
我们画一个图

73
00:03:42,280 --> 00:03:43,000
就这样的

74
00:03:43,280 --> 00:03:46,200
假设这a1 b1这个区间

75
00:03:46,200 --> 00:03:49,360
它套住了a2 b2

76
00:03:49,560 --> 00:03:53,159
a2 b2套住了a3 b3这样

77
00:03:53,680 --> 00:03:57,680
an bb套住an+1 bn+1

78
00:03:58,000 --> 00:03:59,119

79
00:03:59,360 --> 00:04:03,400
如果这样的区间的长度是趋于0的

80
00:04:04,519 --> 00:04:09,639
下面的结论是一定存在有唯一的一点x0

81
00:04:09,959 --> 00:04:15,079
这个x0是属于所有这样的闭区间的

82
00:04:15,879 --> 00:04:17,720
这就是所谓的区间套定理

83
00:04:18,560 --> 00:04:19,759
大家想想

84
00:04:20,519 --> 00:04:21,759
这个区间套定理

85
00:04:21,759 --> 00:04:24,079
和我们刚才讲的定理有什么关系

86
00:04:24,759 --> 00:04:27,600
刚才我们讲的xn yn

87
00:04:27,920 --> 00:04:32,360
不正好是区间套定理中间区间的端点吗

88
00:04:32,600 --> 00:04:36,600
如果把这里的区间端点看作刚才xn yn

89
00:04:37,119 --> 00:04:42,079
那我马上根据刚才的定理an bn一定存在极限

90
00:04:42,079 --> 00:04:44,159
而且极限相同

91
00:04:44,159 --> 00:04:47,720
这个极限就是我们找的那个点x0

92
00:04:49,239 --> 00:04:50,720
有一点咱们需要说明

93
00:04:51,519 --> 00:04:53,959
为什么这个点是唯一的

94
00:04:54,800 --> 00:04:57,239
为什么这个点是唯一的

95
00:04:58,519 --> 00:05:01,079
那我们只需要注意这样一个事情

96
00:05:01,079 --> 00:05:06,839
假设x0和x0'同时属于

97
00:05:06,839 --> 00:05:10,400
所有的an bn区间

98
00:05:10,400 --> 00:05:11,560
n

99
00:05:15,039 --> 00:05:16,319
1 2等等

100
00:05:17,200 --> 00:05:21,280
那我现在说x0 x0'肯定相等

101
00:05:22,360 --> 00:05:23,239
为什么呢

102
00:05:23,239 --> 00:05:28,920
因为x0减去x0'

103
00:05:29,479 --> 00:05:33,720
它肯定是小于等于an-bn的

104
00:05:34,839 --> 00:05:35,560
为什么

105
00:05:35,800 --> 00:05:38,239
因为这两点都在这个区间中间

106
00:05:38,239 --> 00:05:39,600
所以这两点的距离

107
00:05:39,600 --> 00:05:42,519
肯定不会超过这个区间本来的长度

108
00:05:43,039 --> 00:05:43,800
好

109
00:05:43,800 --> 00:05:46,280
这个极限它是等于0的

110
00:05:47,239 --> 00:05:52,439
由此咱们推出x0和x0'

111
00:05:53,800 --> 00:05:55,239
一定相等

112
00:05:56,000 --> 00:05:57,039
这就证明了

113
00:05:57,280 --> 00:06:00,759
所有的区间中间唯一的存在这一点

114
00:06:01,319 --> 00:06:02,439
我刚才讲了

115
00:06:02,959 --> 00:06:04,319
区间套定理

116
00:06:04,319 --> 00:06:07,879
是用来寻找某一些特定点的

117
00:06:07,879 --> 00:06:10,119
这样的一个非常有用的工具

118
00:06:10,119 --> 00:06:12,519
通常我们把问题

119
00:06:12,519 --> 00:06:15,000
最后归结到找这样的一点

120
00:06:15,000 --> 00:06:16,800
就是x0

121
00:06:16,800 --> 00:06:17,519
好

122
00:06:17,519 --> 00:06:20,680
今天的内容我们主要是给大家介绍了

123
00:06:20,680 --> 00:06:23,639
如何来判别级数的收敛性

124
00:06:24,319 --> 00:06:26,159
这里我们给出了两个办法

125
00:06:26,400 --> 00:06:27,119
一个

126
00:06:27,360 --> 00:06:29,000
由夹逼定理

127
00:06:29,000 --> 00:06:32,119
将数列进行适当的放大缩小

128
00:06:32,360 --> 00:06:36,200
只要放大缩小的部分极限存在并且相等

129
00:06:36,200 --> 00:06:39,280
那我就可以证明这个数列的极限

130
00:06:39,280 --> 00:06:40,479
一定是存在的

131
00:06:40,720 --> 00:06:44,920
这也是我们计算数列极限常用的一个办法

132
00:06:46,239 --> 00:06:48,879
怎么样来判断数列的收敛性呢

133
00:06:48,920 --> 00:06:52,439
我们给出了单调有界原理

134
00:06:52,439 --> 00:06:54,800
只要是单调有界的数列

135
00:06:54,800 --> 00:06:57,239
它一定存在极限

136
00:06:57,239 --> 00:06:59,360
当然大家自然要问

137
00:06:59,720 --> 00:07:01,519
那还有很多数列

138
00:07:02,119 --> 00:07:03,479
它不是单调的

139
00:07:04,119 --> 00:07:06,759
你如何来判断它的收敛性呢

140
00:07:07,280 --> 00:07:08,319
这是我们后面

141
00:07:08,680 --> 00:07:09,720
要解决的问题

142
00:07:10,400 --> 00:07:11,920
好今天的课就到这儿

143
00:07:12,159 --> 00:07:13,280
下次课再见

