1
00:00:03,879 --> 00:00:06,079
现在我们用惠更斯原理

2
00:00:06,439 --> 00:00:08,360
来得出波的反射定律

3
00:00:10,319 --> 00:00:13,920
绿色实线代表入射波的方向

4
00:00:15,519 --> 00:00:16,159
t时刻

5
00:00:16,400 --> 00:00:19,239
绿色线到达的界面A点处

6
00:00:20,759 --> 00:00:22,360
t加Δt时刻

7
00:00:22,839 --> 00:00:24,959
入射波线达到C处

8
00:00:26,000 --> 00:00:28,239
AC之间的连线

9
00:00:28,959 --> 00:00:33,360
就是介质一和介质二的分割线

10
00:00:35,119 --> 00:00:38,360
现在我们以AC界面的每个点

11
00:00:38,920 --> 00:00:42,200
发出来的球面波的包络面

12
00:00:42,519 --> 00:00:43,239
画出来

13
00:00:43,800 --> 00:00:45,400
就是AC线

14
00:00:46,800 --> 00:00:51,400
反射波它是垂直于DC线

15
00:00:52,039 --> 00:00:55,159
因此AD这个方向

16
00:00:55,600 --> 00:00:58,360
就是反射波的方向

17
00:00:59,519 --> 00:01:02,759
AD和垂直于界面的虚线

18
00:01:03,519 --> 00:01:06,400
之间的夹角就是反射角I'

19
00:01:08,600 --> 00:01:10,720
从几何图形我们可以看到

20
00:01:11,519 --> 00:01:15,759
AD等于BC是等于uΔt

21
00:01:16,920 --> 00:01:21,119
角DAC等于角BCA

22
00:01:21,519 --> 00:01:22,239
因此

23
00:01:22,920 --> 00:01:26,439
入射角i是等于反射角i’

24
00:01:26,959 --> 00:01:29,400
现在我们也可以用惠更斯原理

25
00:01:29,400 --> 00:01:31,280
解释波折射定律

26
00:01:33,360 --> 00:01:34,280
同样

27
00:01:35,000 --> 00:01:37,400
用绿色线代表入射波线

28
00:01:37,800 --> 00:01:39,519
入射到AC界面

29
00:01:42,159 --> 00:01:44,039
在t加Δt时刻

30
00:01:44,639 --> 00:01:47,119
入射线刚到C点

31
00:01:48,239 --> 00:01:52,879
以AC连线的每个点作为点波源

32
00:01:53,680 --> 00:01:55,039
发射球面波

33
00:01:57,839 --> 00:02:00,159
我们从图上画出

34
00:02:00,800 --> 00:02:04,239
t加Δt时刻的球面波的包络面

35
00:02:05,839 --> 00:02:09,560
我们得到的就是CD'这条线

36
00:02:10,839 --> 00:02:12,839
在各向同性的介质里

37
00:02:14,239 --> 00:02:19,360
折射的方向是垂直于等相面的方向

38
00:02:19,400 --> 00:02:20,879
也就是波前的方向

39
00:02:21,239 --> 00:02:26,360
我们得到了折射方向是AD'

40
00:02:26,879 --> 00:02:31,639
AD'就是代表的折射方向

41
00:02:32,479 --> 00:02:37,639
它与垂直于界面的虚线之间的夹角

42
00:02:38,479 --> 00:02:40,200
就是为折射角γ

43
00:02:41,639 --> 00:02:43,839
从几何学知识我们可以得到

44
00:02:44,119 --> 00:02:47,959
BC是等于uEΔt

45
00:02:49,079 --> 00:02:52,600
注意到BC它是要用介质1的波速

46
00:02:52,839 --> 00:02:54,119
再乘以Δt

47
00:02:54,400 --> 00:02:56,200
因为它是在介质1中传播

48
00:02:57,600 --> 00:02:59,759
等于ACsini

49
00:03:00,759 --> 00:03:04,400
而AD'是等于u2Δt

50
00:03:04,439 --> 00:03:06,200
它是在介质2中传播

51
00:03:06,200 --> 00:03:07,759
它的波速为u2

52
00:03:09,319 --> 00:03:11,959
从几何上看到它是ACsinγ

53
00:03:12,879 --> 00:03:14,280
i是入射角

54
00:03:14,720 --> 00:03:16,280
γ是折射角

55
00:03:17,280 --> 00:03:20,759
由图中我们可以得出折射定律

56
00:03:21,000 --> 00:03:23,959
sini比上sinγ就等于

57
00:03:23,959 --> 00:03:25,839
u1比上u2

58
00:03:27,159 --> 00:03:29,600
惠更斯原理只能给出

59
00:03:30,039 --> 00:03:31,400
波传播的方向

