1
00:00:04,920 --> 00:00:07,360
现在我们就用惠更斯原理

2
00:00:07,400 --> 00:00:09,439
来解释波的衍射现象

3
00:00:11,519 --> 00:00:14,920
如果障碍物的缝宽a很大

4
00:00:16,680 --> 00:00:18,079
按照惠更斯原理

5
00:00:18,600 --> 00:00:21,360
穿过a缝的平面波

6
00:00:23,720 --> 00:00:26,239
每个点都可以看成

7
00:00:26,839 --> 00:00:28,759
点波源发射球面波

8
00:00:31,079 --> 00:00:33,759
在a区域往前的方向

9
00:00:34,039 --> 00:00:35,400
大部分属于平面

10
00:00:37,039 --> 00:00:40,800
而靠近边缘的地方是圆弧线

11
00:00:43,159 --> 00:00:47,759
波线垂直于波前

12
00:00:47,759 --> 00:00:49,039
也就是垂直于波面

13
00:00:49,360 --> 00:00:50,600
这样我们可以看到

14
00:00:50,600 --> 00:00:52,159
如果a很大的话

15
00:00:52,680 --> 00:00:54,079
波传播的方向

16
00:00:54,239 --> 00:00:57,680
仍然与前面传播的方向

17
00:00:57,720 --> 00:00:59,759
也就是入射的方向一致

18
00:01:00,280 --> 00:01:01,800
只是在边缘处

19
00:01:02,280 --> 00:01:04,519
它偏离原来的传播方向

20
00:01:04,759 --> 00:01:06,079
进入阴影区

21
00:01:07,879 --> 00:01:09,560
按照惠更斯原理

22
00:01:10,319 --> 00:01:11,600
波传播方向

23
00:01:11,600 --> 00:01:14,159
基本上是沿着原来的传播方向

24
00:01:14,680 --> 00:01:16,239
只有在边缘处

25
00:01:16,239 --> 00:01:19,479
我们发现才偏离原来的传播方向

26
00:01:21,800 --> 00:01:25,039
如果缝宽和波长同数量级

27
00:01:26,439 --> 00:01:27,639
我们会发现

28
00:01:29,039 --> 00:01:34,360
缝内每个点发出球面波

29
00:01:35,800 --> 00:01:38,519
垂直于球面波的方向

30
00:01:38,759 --> 00:01:40,560
就是波传播的方向

31
00:01:40,839 --> 00:01:43,720
它明显偏离原来的传播方向

32
00:01:44,000 --> 00:01:45,600
这就是衍射现象

33
00:01:46,239 --> 00:01:48,879
因此衍射现象它明显的条件是

34
00:01:49,280 --> 00:01:52,720
障碍物（或缝）的尺寸和波长是比较接近的

35
00:01:55,680 --> 00:01:57,239
我们来看水波的衍射

36
00:01:59,119 --> 00:02:02,479
这就是我们在介绍惠更斯原理之前

37
00:02:02,560 --> 00:02:04,360
给大家看的第一幅图片

38
00:02:05,519 --> 00:02:10,680
水波穿过障碍物的小孔

39
00:02:10,720 --> 00:02:13,959
我们会发现水波以圆弧状向外传播

40
00:02:15,560 --> 00:02:16,879
声波的衍射

41
00:02:17,280 --> 00:02:19,959
这个我们在日常生活中经常碰到

42
00:02:20,920 --> 00:02:25,119
一个人在墙一边能听到墙另一边的声音

43
00:02:25,319 --> 00:02:27,720
这其实就是声波的衍射现象

44
00:02:29,439 --> 00:02:31,319
衍射现象明显的条件

45
00:02:31,319 --> 00:02:33,839
就指的是障碍物的尺寸和波长

46
00:02:33,839 --> 00:02:34,959
是比较接近的

