1
00:00:04,639 --> 00:00:08,200
刚才我们分析了平面简谐波是可以写成

2
00:00:09,439 --> 00:00:13,159
Acos(ωt-kx)的形式

3
00:00:15,560 --> 00:00:19,720
现在我们对这个平面简谐波函数做几点讨论

4
00:00:20,879 --> 00:00:24,000
首先我们看到由这个平面简谐波函数

5
00:00:24,759 --> 00:00:25,680
我们可以得到

6
00:00:25,959 --> 00:00:27,639
当x给定的时候

7
00:00:27,639 --> 00:00:30,079
比如说我们取x等于x0的时候

8
00:00:30,560 --> 00:00:33,720
上式给出的就是坐标x等于x0处

9
00:00:33,839 --> 00:00:35,920
质元的振动方程

10
00:00:36,959 --> 00:00:40,720
也就是在t时刻x0这个质元

11
00:00:41,439 --> 00:00:43,759
它的位移是ζ(x0,t)

12
00:00:44,680 --> 00:00:47,759
表示为Acos(ωt-kx0)

13
00:00:49,439 --> 00:00:51,239
如果当t给定的时候

14
00:00:51,239 --> 00:00:53,119
比如说我们取t等于t0

15
00:00:53,439 --> 00:00:56,280
ζ(x，t0)就给出了

16
00:00:58,360 --> 00:01:06,400
t0时刻x处质元的振动位移等于Acos(ωt0-kx)

17
00:01:08,400 --> 00:01:11,560
它的图示就是t0时刻的波形图

18
00:01:12,319 --> 00:01:16,639
注意和质元振动图线的一个区别

19
00:01:20,280 --> 00:01:28,959
这幅图给出的是ζ和x、t之间的一个关系式

20
00:01:30,079 --> 00:01:31,959
横坐标代表的是x

21
00:01:32,920 --> 00:01:34,879
也就是质元的位移

22
00:01:35,400 --> 00:01:40,400
纵坐标是在该处质点位置所对应的位移

23
00:01:42,000 --> 00:01:45,600
蓝色曲线表示的是t时刻的波形图

24
00:01:46,400 --> 00:01:48,560
红色曲线代表的是

25
00:01:48,920 --> 00:01:51,439
t加Δt时刻的波形图

26
00:01:51,879 --> 00:01:53,039
我们可以看到

27
00:01:53,639 --> 00:01:56,839
蓝色曲线经过Δt时间以后

28
00:01:57,119 --> 00:01:59,800
推进到了红色曲线

29
00:02:00,079 --> 00:02:01,759
它们的波速就为u

30
00:02:02,079 --> 00:02:05,280
u是等于（如图）

31
00:02:05,839 --> 00:02:08,079
如果x和t都在变化

32
00:02:09,479 --> 00:02:11,920
经过简单计算我们也可以看到

33
00:02:12,560 --> 00:02:16,759
（如图）

34
00:02:18,600 --> 00:02:20,000
这个式子表明

35
00:02:20,839 --> 00:02:25,519
x加Δx处的质元在t加Δt时刻的运动状态

36
00:02:25,879 --> 00:02:29,639
和x处的质元在t时刻的运动状态完全相同

37
00:02:30,560 --> 00:02:32,039
那么这个大家回忆一下

38
00:02:32,319 --> 00:02:34,639
就是我前面介绍行波的概念

39
00:02:36,560 --> 00:02:40,319
如果一个波函数表示成（如图）

40
00:02:40,720 --> 00:02:42,639
那么它的波函数（如图）

41
00:02:43,119 --> 00:02:46,920

42
00:02:47,400 --> 00:02:51,400
这表示的就是一个向

43
00:02:51,920 --> 00:02:55,639
x正方向传播的波它的波速为u

