1
00:00:04,239 --> 00:00:07,920
对于平面简谐波这样一个波函数

2
00:00:09,000 --> 00:00:12,039
我们可以求出它对x的二阶导

3
00:00:12,360 --> 00:00:13,800
对t的二阶导

4
00:00:14,680 --> 00:00:16,479
求出来以后我们会发现

5
00:00:16,839 --> 00:00:19,600
这个平面 简谐波满足这样一个方程

6
00:00:20,519 --> 00:00:26,039
(如图)

7
00:00:26,239 --> 00:00:26,959

8
00:00:27,639 --> 00:00:29,720
也就是平面简谐波函数

9
00:00:30,119 --> 00:00:32,400
是这样一个方程的一个解

10
00:00:34,200 --> 00:00:36,959
这个方程是一个线性方程

11
00:00:37,560 --> 00:00:41,280
因为它的系数不含变量

12
00:00:43,200 --> 00:00:45,920
线性方程它有这样的特点

13
00:00:46,959 --> 00:00:49,000
如果ζ1是这个方程的一个解

14
00:00:49,000 --> 00:00:50,479
ζ2是这个方程的一个解

15
00:00:50,479 --> 00:00:53,280
它们的线性叠加态也是这个方程的解

16
00:00:53,519 --> 00:00:55,000
这就是一个线性方程

17
00:00:55,439 --> 00:00:56,879
一般的平面波

18
00:00:57,560 --> 00:01:03,639
我们都可以表示为平面简谐波的线性叠加

19
00:01:04,479 --> 00:01:06,000
这个结论告诉我们

20
00:01:06,519 --> 00:01:09,200
对坐标x和时间t的关系

21
00:01:09,839 --> 00:01:12,920
满足平面波方程的任何物理量

22
00:01:13,439 --> 00:01:16,920
必以平面波的形式沿着x轴传播

23
00:01:17,200 --> 00:01:19,239
且传播速度为u

24
00:01:21,720 --> 00:01:22,720
换句话说

25
00:01:23,039 --> 00:01:25,319
对这样一个方程

26
00:01:25,600 --> 00:01:27,720
我们就把它称为平面波方程

27
00:01:28,000 --> 00:01:29,800
因为它的解就是平面波

28
00:01:31,720 --> 00:01:34,959
不光是这个简谐波函数是这个方程的一个解

29
00:01:35,680 --> 00:01:40,000
任意一个以（如图）为变量的波函数

30
00:01:40,000 --> 00:01:45,239
ζ等于（如图）都是该波动方程的一个解

31
00:01:46,959 --> 00:01:49,079
t减x比u它代表的是

32
00:01:49,079 --> 00:01:52,439
沿+x方向传播它的传播速度为u

33
00:01:54,959 --> 00:01:58,119
t加x比u它是沿着-x方向传播

34
00:01:58,360 --> 00:02:00,000
它的传播速度为u

35
00:02:04,119 --> 00:02:05,759
今天我们课程介绍到这

36
00:02:06,000 --> 00:02:06,159

