1
00:00:04,959 --> 00:00:06,680
现在我们再来介绍

2
00:00:07,959 --> 00:00:10,159
第三个问题 波长和频率

3
00:00:12,400 --> 00:00:14,280
我们看这样一个简谐振动

4
00:00:15,400 --> 00:00:19,079
我们定义它的完整波这样一个概念

5
00:00:19,360 --> 00:00:20,920
完整波指的是

6
00:00:21,400 --> 00:00:23,119
沿波传播方向

7
00:00:23,400 --> 00:00:26,360
相邻两个同相位点之间的距离

8
00:00:27,439 --> 00:00:29,400
我们知道对于一个简谐振动

9
00:00:30,560 --> 00:00:32,079
相位确定的话

10
00:00:33,000 --> 00:00:35,200
那么它的位移（和速度）就确定了

11
00:00:35,639 --> 00:00:40,720
所以其实是给出了相邻两个同位移（同速度）之间的距离

12
00:00:40,800 --> 00:00:44,360
也就是相邻两个同状态之间的距离

13
00:00:44,439 --> 00:00:46,319
这就是一个完整波的概念

14
00:00:47,119 --> 00:00:48,479
还有波长的概念

15
00:00:49,079 --> 00:00:50,519
波长指的是

16
00:00:50,920 --> 00:00:54,119
就是一个完整波的空间长度

17
00:00:54,759 --> 00:00:58,600
或者相邻两个同相位点之间的空间距离

18
00:00:59,239 --> 00:01:01,839
就是同相位点之间的空间距离

19
00:01:02,360 --> 00:01:03,920
因为相位一定的话

20
00:01:04,239 --> 00:01:06,600
这个质元的振动状态就确定了

21
00:01:08,200 --> 00:01:09,280
波长给定了

22
00:01:09,839 --> 00:01:12,000
周期T指的就是

23
00:01:12,360 --> 00:01:16,119
每个质元完成一个全振动用的时间

24
00:01:16,560 --> 00:01:19,239
这是我们在简谐振动定义的周期的概念

25
00:01:20,639 --> 00:01:23,479
对于这个波我们还可以换种方式

26
00:01:23,479 --> 00:01:24,439
来定义周期

27
00:01:24,920 --> 00:01:26,039
周期指的是

28
00:01:26,239 --> 00:01:28,639
波传过一个波长距离

29
00:01:29,000 --> 00:01:30,479
我们所用的时间

30
00:01:31,119 --> 00:01:32,639
这就是周期T

31
00:01:33,560 --> 00:01:35,280
或者一个完整的波

32
00:01:35,600 --> 00:01:40,560
沿波传播方向通过空间一点用的时间

33
00:01:40,600 --> 00:01:42,079
我们把它称为周期T

34
00:01:42,920 --> 00:01:45,639
这三个表述方式都是等价的

35
00:01:46,400 --> 00:01:47,600
我们希望大家

36
00:01:48,360 --> 00:01:50,959
仔细去体会这三种表达方式

37
00:01:51,400 --> 00:01:55,119
那么在不同的场合用不同的描述形式

38
00:01:55,159 --> 00:01:57,159
可以简化问题

39
00:01:58,600 --> 00:02:01,839
波数就是波长分之一

40
00:02:01,839 --> 00:02:02,839
波长的导数

41
00:02:03,720 --> 00:02:07,879
指的是空间单位长度上完整波的个数

42
00:02:08,800 --> 00:02:10,439
还有一个角波数的概念

43
00:02:10,800 --> 00:02:12,000
角波数就是

44
00:02:12,560 --> 00:02:13,879
波数乘以2π

45
00:02:14,400 --> 00:02:15,479
它表示的是

46
00:02:15,720 --> 00:02:19,800
空间单位长度上完整波个数的2π倍

47
00:02:21,400 --> 00:02:23,720
相对应我们定义一个波矢量k

48
00:02:25,079 --> 00:02:27,239
等于（如图）

49
00:02:27,400 --> 00:02:29,680
就是波传播的方向

50
00:02:30,639 --> 00:02:32,560
大小是等于角波数

51
00:02:32,759 --> 00:02:35,319
方向是沿着波传播的方向

52
00:02:35,639 --> 00:02:39,119
频率ν指的是媒质质元的振动频率

53
00:02:39,839 --> 00:02:41,200
或者单位时间

54
00:02:41,600 --> 00:02:45,200
穿过媒质中某点的完整波的个数

55
00:02:45,519 --> 00:02:46,920
就称为频率ν

56
00:02:48,400 --> 00:02:49,800
这里也用两种表述方式

57
00:02:49,800 --> 00:02:52,239
我们希望大家深刻去理解

58
00:02:52,519 --> 00:02:55,439
一个是媒质质元的振动频率

59
00:02:56,239 --> 00:02:58,159
也就是一秒钟内

60
00:02:58,360 --> 00:03:00,400
完成全振动的次数

61
00:03:00,400 --> 00:03:02,720
这是我们在简谐振动中定义的频率ν

62
00:03:03,319 --> 00:03:08,280
对于这个波我们还有一个表述方式

63
00:03:08,280 --> 00:03:09,800
就是单位时间

64
00:03:09,920 --> 00:03:14,600
穿过媒质某点完整波的个数就称为频率ν

65
00:03:15,400 --> 00:03:18,839
现在我们对波进行几点讨论

66
00:03:19,239 --> 00:03:19,759
第一点

67
00:03:20,319 --> 00:03:22,319
不管横波或纵波

68
00:03:23,200 --> 00:03:25,400
在传播过程中各质元

69
00:03:25,400 --> 00:03:27,600
均在自己平衡位置附近振动

70
00:03:29,239 --> 00:03:32,879
注意到质元本身并不随波逐流

71
00:03:32,879 --> 00:03:35,039
我们看我们晃动一根绳子

72
00:03:35,519 --> 00:03:38,519
波沿着绳子向前传播

73
00:03:39,079 --> 00:03:41,000
但是绳子的每个质元

74
00:03:41,280 --> 00:03:43,039
本身并不随波逐流

75
00:03:43,400 --> 00:03:47,239
还是在它原来的位置做上下振动

76
00:03:47,239 --> 00:03:48,639
平衡位置做上下振动

77
00:03:50,200 --> 00:03:53,920
传播出去的仅仅是振动这种运动形式

78
00:03:54,280 --> 00:03:55,839
或这种振动状态

79
00:03:56,079 --> 00:03:57,800
这个概念大家一定要建立起来

80
00:04:00,400 --> 00:04:01,680
波并不是说

81
00:04:01,879 --> 00:04:04,159
这个介质的质元传播

82
00:04:04,720 --> 00:04:07,519
是振动的状态进行传播

83
00:04:11,000 --> 00:04:11,600
第二点

84
00:04:12,079 --> 00:04:15,079
由于各个质元的振动状态是决定于相位的

85
00:04:15,720 --> 00:04:19,039
所以振动状态的传播我们也可以把它说成

86
00:04:19,039 --> 00:04:20,879
相位的传播

87
00:04:23,479 --> 00:04:26,280
波沿着x方向传播

88
00:04:26,800 --> 00:04:30,400
因此b的相位比a点的相位落后Δφ

89
00:04:31,039 --> 00:04:34,159
等于2πΔx/λ

90
00:04:34,800 --> 00:04:38,239
等于(2π/λ)Δx

91
00:04:38,279 --> 00:04:38,359

92
00:04:38,920 --> 00:04:38,980

93
00:04:39,239 --> 00:04:40,639
极端的情况我们看到

94
00:04:41,159 --> 00:04:44,079
如果Δx等于λ的话我们可以看到

95
00:04:44,360 --> 00:04:48,839
b点它的相位就落后a点相位为2π

96
00:04:50,400 --> 00:04:54,159
那么ab之间就构成了一个完整波

97
00:04:57,479 --> 00:04:58,200
第三点

98
00:04:58,759 --> 00:05:02,159
伴随着振动状态沿波传播方向的传播

99
00:05:02,200 --> 00:05:03,959
是有能量在传播

100
00:05:05,360 --> 00:05:06,720
是能量在传播

101
00:05:08,039 --> 00:05:08,759
第四点

102
00:05:09,000 --> 00:05:10,239
在任一时刻

103
00:05:10,479 --> 00:05:12,800
横波各质元在空间位置

104
00:05:13,319 --> 00:05:16,360
形成波峰和波谷之间的波形

105
00:05:17,319 --> 00:05:20,680
而纵波则形成了疏密相间的波形

106
00:05:21,239 --> 00:05:22,720
经过一个周期T

107
00:05:22,959 --> 00:05:26,000
整个波形就向前推进一定的距离

108
00:05:26,519 --> 00:05:29,759
这个距离就是一个波长

