1
00:00:00,000 --> 00:00:03,079
回顾我们所进行的计算我们来看看

2
00:00:04,079 --> 00:00:05,439
我们说28

3
00:00:05,439 --> 00:00:07,119
加上35

4
00:00:08,039 --> 00:00:11,119
我可以完成一个计算序列得到63的结果 

5
00:00:12,000 --> 00:00:14,479
这是典型的加法运算

6
00:00:14,479 --> 00:00:16,319
这是毋庸置疑的计算

7
00:00:16,319 --> 00:00:17,639
对于第二项

8
00:00:18,759 --> 00:00:22,479
我们把x平方变换成了

9
00:00:22,959 --> 00:00:24,400
变换成了2x

10
00:00:25,759 --> 00:00:27,959
学过高等数学的我们也知道

11
00:00:27,959 --> 00:00:30,280
这是求导数的计算

12
00:00:34,879 --> 00:00:37,600
我们的计算机经常可能会用到 

13
00:00:37,600 --> 00:00:41,800
从中文翻译成英文再从英文翻译成中文

14
00:00:41,800 --> 00:00:45,720
这也是典型的计算过程

15
00:00:45,720 --> 00:00:48,079
由四个单词所组成的这样一个序列

16
00:00:48,079 --> 00:00:49,879
变换成

17
00:00:49,879 --> 00:00:54,200
后续的序列 从Bowie Dog Apple Cat 

18
00:00:54,200 --> 00:00:56,800
变换成 Apple Bowie  

19
00:00:56,800 --> 00:00:58,360
Cat Dog

20
00:00:58,360 --> 00:01:01,439
这里我想大家应该已经看出来了

21
00:01:01,439 --> 00:01:04,800
初始的序列是没有进行排序的

22
00:01:04,800 --> 00:01:07,759
后续的序列进行了一个排序的动作 

23
00:01:07,759 --> 00:01:10,360
按照英文字典 去把它进行了一个排序

24
00:01:10,360 --> 00:01:13,200
排序是计算机科学当中非常

25
00:01:13,200 --> 00:01:15,839
非常基础 非常常见的计算

26
00:01:17,959 --> 00:01:19,800
再来考虑我们的数学

27
00:01:19,800 --> 00:01:21,839
推导的过程

28
00:01:21,839 --> 00:01:23,280
无论是数学 物理 化学

29
00:01:23,280 --> 00:01:24,959
可能都有这样的推导过程

30
00:01:24,959 --> 00:01:27,319
根据一组定理和推导规则 

31
00:01:27,319 --> 00:01:30,519
可以推导出一些定理来

32
00:01:30,519 --> 00:01:33,360
这里实际上这些都是

33
00:01:33,360 --> 00:01:35,239
我们所讲的计算过程

34
00:01:35,239 --> 00:01:38,000
 这都是计算从我列出的这些

35
00:01:38,000 --> 00:01:41,239
这五个例子你是否能够总结出 

36
00:01:41,239 --> 00:01:43,039
到底什么是计算

