1
00:00:00,439 --> 00:00:04,400
我们用这个表格记录了图灵机的转换规则

2
00:00:04,400 --> 00:00:06,720
我们来一行一行来看

3
00:00:06,720 --> 00:00:08,800
在状态为S的时候 

4
00:00:08,800 --> 00:00:10,839
也就是状态在起始状态的时候

5
00:00:10,839 --> 00:00:14,239
如果读入的当前符号为i

6
00:00:14,239 --> 00:00:19,600
i表示的是0 1到8不包括9

7
00:00:20,680 --> 00:00:22,079
如果在状态S

8
00:00:22,079 --> 00:00:24,439
而你读到的当前符号为i

9
00:00:24,439 --> 00:00:27,039
那么图灵机的动作就是

10
00:00:27,039 --> 00:00:29,879
在当前位置写符号

11
00:00:29,879 --> 00:00:32,959
写的这个符号就是i加1

12
00:00:32,959 --> 00:00:36,239
同时这个状态跃迁到G

13
00:00:36,239 --> 00:00:40,479
G也就是进入了结束状态G

14
00:00:40,479 --> 00:00:44,439
关于G的描述在状态规则表当中

15
00:00:44,439 --> 00:00:47,479
只有一个动作就是停机

16
00:00:47,479 --> 00:00:51,519
我们下面就按照这个状态转换规则

17
00:00:51,519 --> 00:00:55,200
按照这个图灵机的描述来看一些实例

18
00:00:56,119 --> 00:00:58,360
我先把图灵机

19
00:00:58,360 --> 00:01:00,759
这个无限延伸的纸带画出来

20
00:01:00,759 --> 00:01:03,200
在这个无限延伸的纸带上

21
00:01:03,200 --> 00:01:06,759
有一些方格这些方格记录的是

22
00:01:06,759 --> 00:01:09,519
输入输出的符号

23
00:01:09,519 --> 00:01:12,519
我们现在考虑这样一个输入

24
00:01:12,519 --> 00:01:14,800
今年是我们建校六十周年

25
00:01:14,800 --> 00:01:16,879
我们就来考虑60 

26
00:01:16,879 --> 00:01:18,680
如果输入符号为60的话

27
00:01:18,680 --> 00:01:21,159
我们看看这个图灵机的工作过程

28
00:01:21,159 --> 00:01:23,839
假设我的读写头的位置

29
00:01:23,839 --> 00:01:24,920
指向了0

30
00:01:25,839 --> 00:01:31,280
我现在的状态为S 而我读入的符号为0

31
00:01:31,280 --> 00:01:33,319
那么按照图灵机 

32
00:01:33,319 --> 00:01:36,000
我查找图灵机状态规则表可以发现

33
00:01:36,000 --> 00:01:37,920
我们现在要做的动作 

34
00:01:37,920 --> 00:01:40,039
应该是在0这个位置

35
00:01:40,039 --> 00:01:41,800
写上i加1

36
00:01:41,800 --> 00:01:43,519
这个时候i为0

37
00:01:43,519 --> 00:01:45,519
所以写下的是61

38
00:01:45,519 --> 00:01:47,600
同时图灵机的状态

39
00:01:47,600 --> 00:01:50,519
跃迁到G

40
00:01:51,920 --> 00:01:53,800
这样也就进入到了一个

41
00:01:53,800 --> 00:01:55,079
停机的状态 

42
00:01:55,079 --> 00:01:57,600
这个图灵机的工作过程就结束了

43
00:01:57,600 --> 00:01:59,439
这个工作过程描述了 

44
00:01:59,439 --> 00:02:03,759
我从输入符号60变成61的过程

45
00:02:03,759 --> 00:02:06,439
这就完成了加1的动作

46
00:02:06,439 --> 00:02:09,759
我们再来看一个数字

47
00:02:15,079 --> 00:02:18,079
如果输入纸带上的符号是129

48
00:02:18,079 --> 00:02:21,439
我们来看图灵机的工作过程

49
00:02:21,759 --> 00:02:25,600
当前状态为S 输入符号为9 

50
00:02:25,600 --> 00:02:28,839
那么它满足的是第二条转换规则 

51
00:02:28,839 --> 00:02:33,039
按照第二条转换规则的动作

52
00:02:33,039 --> 00:02:36,039
9这个位置应该写上0

53
00:02:36,039 --> 00:02:39,200
同时状态跃迁到P

54
00:02:40,519 --> 00:02:42,720
现在我的状态就是P了

55
00:02:44,200 --> 00:02:48,639
同时读写头的位置左移一位

56
00:02:50,560 --> 00:02:54,039
当前我的状态就是P

57
00:02:54,039 --> 00:02:57,400
而现在所读入的符号是2

58
00:02:57,400 --> 00:03:01,600
适用的转换规则为第三条

59
00:03:05,400 --> 00:03:07,039
此时

60
00:03:07,039 --> 00:03:08,879
它的动作按照转换规则的描述 

61
00:03:08,879 --> 00:03:12,000
应该是2这个位置写上

62
00:03:12,000 --> 00:03:14,920
i加1 也就是3

63
00:03:14,920 --> 00:03:18,800
同时图灵机的工作进入

64
00:03:18,800 --> 00:03:22,680
停机状态 进入结束状态 即G

65
00:03:22,680 --> 00:03:24,360
G的动作就是停机

66
00:03:24,360 --> 00:03:27,560
图灵机的工作过程结束

67
00:03:27,560 --> 00:03:28,680
可以看到

68
00:03:29,400 --> 00:03:31,319
从输入符号129到

69
00:03:31,319 --> 00:03:33,519
输出符号130

70
00:03:33,519 --> 00:03:36,000
图灵机完成了加1的操作

71
00:03:36,000 --> 00:03:38,680
等于我们这个图灵机整个就是完成了

72
00:03:39,439 --> 00:03:41,000
n加1的动作

73
00:03:49,479 --> 00:03:51,479
我们来对这个图灵机

74
00:03:51,479 --> 00:03:53,000
做一个总结

75
00:03:53,000 --> 00:03:55,680
在图灵机当中我们可以看到 

76
00:03:55,680 --> 00:03:57,319
它的工作过程当中有很多很多的状态

77
00:03:57,319 --> 00:03:58,600
像刚才这个问题当中

78
00:03:58,600 --> 00:04:01,039
我们有S 有P 有G 

79
00:04:01,039 --> 00:04:03,119
有这样一种工作状态

80
00:04:03,119 --> 00:04:06,360
在这些状态当中有一个

81
00:04:06,360 --> 00:04:09,360
图灵机的起始工作状态 

82
00:04:09,360 --> 00:04:12,560
在这里我们的起始工作状态是S

83
00:04:16,159 --> 00:04:18,200
在这些状态当中也一定会

84
00:04:18,200 --> 00:04:20,680
有一些结束状态

85
00:04:20,680 --> 00:04:24,039
结束状态可能是一些 是一组状态

86
00:04:24,039 --> 00:04:26,639
在我们这里只有一个结束状态G

87
00:04:27,119 --> 00:04:28,920
在这个图灵机当中 

88
00:04:28,920 --> 00:04:31,000
在书写纸带上可以出现的符号

89
00:04:31,000 --> 00:04:33,680
我们把它称为符号表

90
00:04:33,680 --> 00:04:36,479
这个图灵机当中它的符号表

91
00:04:36,479 --> 00:04:38,119
就是从0到9

92
00:04:38,119 --> 00:04:41,639
剩下的描述这个图灵机的工作过程

93
00:04:41,639 --> 00:04:44,319
我们有一组转换规则

94
00:04:52,400 --> 00:04:54,600
整个图灵机的工作过程

95
00:04:54,600 --> 00:04:57,400
就是从起始状态出发

96
00:04:57,400 --> 00:04:59,639
面对的是

97
00:04:59,639 --> 00:05:02,000
你的纸带上的一些符号

98
00:05:02,000 --> 00:05:04,479
那么根据状态和符号

99
00:05:04,479 --> 00:05:07,239
来选择适用的转换规则

100
00:05:07,239 --> 00:05:11,280
一步一步 最后走到终止状态停机

101
00:05:11,280 --> 00:05:14,439
我们在大学计算机基础当中

102
00:05:14,439 --> 00:05:16,200
只涉及一些直观的表达

103
00:05:16,200 --> 00:05:19,280
希望你能够理解图灵机

104
00:05:19,280 --> 00:05:21,479
理解为什么说图灵机

105
00:05:21,479 --> 00:05:24,800
是计算机的理想数学模型

106
00:05:25,479 --> 00:05:27,439
能够用图灵机去帮助

107
00:05:27,439 --> 00:05:29,519
你理解计算的本质

108
00:05:29,519 --> 00:05:32,319
而只要你变换它的控制规则 

109
00:05:32,319 --> 00:05:35,119
它的规则表那么你就可以完成

110
00:05:35,119 --> 00:05:38,920
现在你做任何计算机能够完成的工作

111
00:05:38,920 --> 00:05:41,000
因此我们说图灵机

112
00:05:41,000 --> 00:05:44,800
是理想计算机的数学模型

113
00:05:44,800 --> 00:05:47,839
变换你的控制规则你的控制器

114
00:05:48,800 --> 00:05:50,360
控制器不同

115
00:05:50,360 --> 00:05:52,479
它所完成的计算内容不同

116
00:05:52,479 --> 00:05:54,720
对待同一个输入的符号 

117
00:05:54,720 --> 00:05:57,319
得到的结果可能不同

118
00:05:58,360 --> 00:06:00,839
你可能会觉得图灵机的模型

119
00:06:00,839 --> 00:06:01,879
这么简单 

120
00:06:01,879 --> 00:06:04,560
它怎么可能完成计算机的复杂任务呢

121
00:06:04,560 --> 00:06:07,560
这就在于你怎么样去理解这个图灵机

122
00:06:07,560 --> 00:06:11,039
不同的控制器可以完成不同的工作

123
00:06:11,039 --> 00:06:15,119
我同样可以写出非常复杂的控制器

124
00:06:15,119 --> 00:06:18,479
来帮助人们完成更加复杂的科学运算

125
00:06:18,479 --> 00:06:20,759
现在我们来考虑一个问题

126
00:06:20,759 --> 00:06:22,680
就是到底什么是计算

127
00:06:22,680 --> 00:06:25,039
计算的本质是什么

128
00:06:25,039 --> 00:06:27,000
图灵机这么一个简单的模型

129
00:06:27,000 --> 00:06:29,079
我们为什么说它是

130
00:06:29,079 --> 00:06:31,000
计算机的数学模型

131
00:06:31,000 --> 00:06:33,680
它只是有一条纸带上面有读写头 

132
00:06:33,680 --> 00:06:34,920
有自己的控制器 

133
00:06:34,920 --> 00:06:37,159
它怎么就成为了计算机的

134
00:06:37,159 --> 00:06:38,879
数学模型呢

