1
00:00:26,759 --> 00:00:28,119
今天我们进入

2
00:00:28,119 --> 00:00:29,839
计算装置与计算机单元的

3
00:00:29,839 --> 00:00:32,239
第二讲 图灵与图灵机 

4
00:00:32,600 --> 00:00:35,000
计算机在能够帮助人类

5
00:00:35,000 --> 00:00:38,800
准确高效的完成工作的背后

6
00:00:38,800 --> 00:00:41,600
有着它深厚的理论基础

7
00:00:41,600 --> 00:00:45,519
这就是我们这堂课要讨论的图灵与图灵机

8
00:00:45,519 --> 00:00:49,079
那么在人类计算工具发展的历史上

9
00:00:49,079 --> 00:00:52,159
人们一直没有停下自己追求的脚步

10
00:00:52,159 --> 00:00:55,280
我们希望制造出这样一种机器

11
00:00:55,280 --> 00:00:58,280
既能够像八音盒一样演奏音乐

12
00:00:58,280 --> 00:01:00,720
又能够超越加法器  

13
00:01:00,720 --> 00:01:03,639
来完成更加复杂的科学计算

14
00:01:03,639 --> 00:01:05,839
那么我们能否构建出

15
00:01:05,839 --> 00:01:07,879
这样的通用机器呢

16
00:01:07,879 --> 00:01:10,400
这是人类一直以来的梦想  

17
00:01:10,400 --> 00:01:12,759
也是一个人的梦想

18
00:01:12,759 --> 00:01:14,800
下面我们介绍 艾伦·图灵 

19
00:01:14,800 --> 00:01:17,039
艾伦·图灵在1936年 

20
00:01:17,039 --> 00:01:19,159
在他年仅24岁的时候

21
00:01:19,159 --> 00:01:21,560
就对这个问题做出了回答

22
00:01:21,560 --> 00:01:25,159
他说建造这样的计算机器是可能的

23
00:01:26,639 --> 00:01:29,439
他可以完成任何的计算序列

24
00:01:30,119 --> 00:01:31,720
下面我们来看 图灵机

25
00:01:33,600 --> 00:01:35,439
在图灵机的组成当中  

26
00:01:35,439 --> 00:01:38,879
有一条无限延伸的纸带

27
00:01:38,879 --> 00:01:41,720
在这个纸带上均匀的划分了   

28
00:01:41,720 --> 00:01:43,920
一个一个的小格子

29
00:01:50,039 --> 00:01:51,920
那么在这些格子当中 

30
00:01:51,920 --> 00:01:54,280
你可以书写任何的符号

31
00:01:54,280 --> 00:01:56,600
也可以让它就是一个空白

32
00:01:59,759 --> 00:02:02,759
对于纸带上符号的书写

33
00:02:02,759 --> 00:02:05,560
在上方有一个读写头

34
00:02:07,839 --> 00:02:10,519
这个读写头可以向左移动 

35
00:02:10,519 --> 00:02:12,239
可以向右移动

36
00:02:12,239 --> 00:02:14,959
也可以进行读和写的动作

37
00:02:14,959 --> 00:02:17,519
可以在纸带上书写符号

38
00:02:17,519 --> 00:02:18,959
也可以在纸带上

39
00:02:18,959 --> 00:02:20,280
阅读符号

40
00:02:20,680 --> 00:02:25,759
那么控制读写头读写需要一个控制器

41
00:02:30,879 --> 00:02:35,079
控制器由一组控制转移规则来组成

42
00:02:35,079 --> 00:02:38,000
按照这个规则来完成读写头

43
00:02:38,000 --> 00:02:39,360
是读还是写

44
00:02:39,360 --> 00:02:42,839
是左移还是右移来完成一些动作

45
00:02:42,839 --> 00:02:45,200
图灵机的工作过程 

46
00:02:45,200 --> 00:02:50,239
就是根据读写头当前所读出的符号

47
00:02:50,519 --> 00:02:54,680
以及图灵机内部控制器的工作状态

48
00:02:54,680 --> 00:02:56,039
来确定

49
00:02:56,039 --> 00:02:59,959
它是需要进行移动还是读写的工作 

50
00:02:59,959 --> 00:03:02,959
下面我们先通过一个简单的例子

51
00:03:02,959 --> 00:03:05,119
来理解图灵机的工作过程

