1
00:00:29,680 --> 00:00:30,319
同学们

2
00:00:30,959 --> 00:00:32,479
现在我们开始讲述

3
00:00:33,039 --> 00:00:33,879
第三讲

4
00:00:34,239 --> 00:00:35,879
简谐振动的合成

5
00:00:36,879 --> 00:00:38,119
这一讲的内容

6
00:00:38,560 --> 00:00:40,079
我们将分别考虑

7
00:00:40,839 --> 00:00:42,280
沿着同一直线

8
00:00:42,759 --> 00:00:44,879
同频率简谐振动的合成

9
00:00:46,079 --> 00:00:49,159
同一直线不同频率简谐振动的合成

10
00:00:50,439 --> 00:00:51,839
沿着垂直方向

11
00:00:52,119 --> 00:00:54,079
同一频率的简谐振动合成

12
00:00:54,600 --> 00:00:56,759
和不同频率简谐振动的合成

13
00:00:58,000 --> 00:01:00,000
今天我们所讲的内容

14
00:01:00,360 --> 00:01:03,319
在光的干涉、衍射里面也会用到

15
00:01:04,159 --> 00:01:08,600
所以大家要认真重视这一讲的内容

16
00:01:09,479 --> 00:01:12,800
最后我将给大家简单的介绍

17
00:01:13,079 --> 00:01:14,759
频谱分析的概念

18
00:01:16,720 --> 00:01:20,759
首先我们从最简单的简谐振动合成开始

19
00:01:22,680 --> 00:01:24,280
沿同一直线

20
00:01:24,639 --> 00:01:27,079
同频率的简谐振动的合成

21
00:01:28,759 --> 00:01:36,200
第一个简谐振动可以表示为x1=A1cos(ωt+φ1)

22
00:01:37,159 --> 00:01:41,720
(第二个分振动可表示为)x2=A1cos(ωt+φ2)

23
00:01:43,360 --> 00:01:50,400
现在我们就要求(这两个分振动的)合振动x1+x2

24
00:01:51,879 --> 00:01:54,360
从这个数学表达式我们可以看到

25
00:01:55,039 --> 00:01:58,959
x仍然为一个简谐振动

26
00:01:59,519 --> 00:02:02,159
它的圆频率仍然是ω

27
00:02:02,759 --> 00:02:04,680
现在我们主要就求

28
00:02:05,039 --> 00:02:08,360
简谐振动的其它两个特征量

29
00:02:09,079 --> 00:02:11,879
振幅A和初相位φ

30
00:02:13,039 --> 00:02:18,280
求合振动最简洁最直观的方法

31
00:02:18,639 --> 00:02:20,479
就是用旋转矢量法

32
00:02:23,000 --> 00:02:25,720
A1这个旋转矢量

33
00:02:27,360 --> 00:02:31,479
它的大小就是x1的振幅A1

34
00:02:33,000 --> 00:02:34,319
在初始位置

35
00:02:34,560 --> 00:02:38,039
它与x轴的夹角为φ1

36
00:02:39,360 --> 00:02:45,000
A2是代表第二个分振动x2的旋转矢量

37
00:02:45,959 --> 00:02:49,360
它的大小也就是它的长度

38
00:02:49,839 --> 00:02:51,239
就为振幅A2

39
00:02:52,759 --> 00:02:58,119
A2的初始位置和x轴的夹角为φ2

40
00:02:59,560 --> 00:03:06,239
这两个矢量都以圆频率ω作圆周运动

41
00:03:07,680 --> 00:03:10,119
按照平行四边形法则

42
00:03:11,879 --> 00:03:13,360
矢量的合成

43
00:03:15,119 --> 00:03:18,079
A是等于A1加上A2

44
00:03:21,200 --> 00:03:26,519
A这个旋转矢量在x轴的投影

45
00:03:26,959 --> 00:03:30,360
就是代表着合振动的简谐振动

46
00:03:31,920 --> 00:03:38,039
A初始位置与x轴的夹角为φ

47
00:03:40,439 --> 00:03:44,680
A同样以圆频率ω作圆周运动

48
00:03:46,159 --> 00:03:49,519
由几何关系我们很容易

49
00:03:50,239 --> 00:03:54,319
把这个旋转矢量A的长度也就是A的大小

50
00:03:56,159 --> 00:03:57,159
求解出来

51
00:03:58,759 --> 00:04:08,039
计算的结果是A等于（如图）

52
00:04:10,759 --> 00:04:13,920
A的初始位置与x轴的夹角

53
00:04:13,959 --> 00:04:17,039
我们从这个几何图形也很容易看出来

54
00:04:17,400 --> 00:04:19,400
tgφ是等于（如图）

55
00:04:19,680 --> 00:04:22,879

56
00:04:23,519 --> 00:04:24,200

57
00:04:24,600 --> 00:04:27,639

58
00:04:29,680 --> 00:04:33,159
现在我们就针对计算出来的

59
00:04:34,800 --> 00:04:38,680
合振动的简谐表达式进行几点讨论

60
00:04:40,879 --> 00:04:45,280
我们发现如果这两个分振动是同相位的话

61
00:04:46,600 --> 00:04:49,519
也就是φ2减φ1等于正负2kπ

62
00:04:50,119 --> 00:04:51,680
是π的偶数倍

63
00:04:53,000 --> 00:04:55,319
这时候A等于A1加A2

64
00:04:55,519 --> 00:04:58,759
合振动的振幅达到最大

65
00:05:00,039 --> 00:05:02,159
若两分振动反相

66
00:05:03,159 --> 00:05:06,439
φ2减φ1是π的奇数倍

67
00:05:07,360 --> 00:05:09,479
这时候我们可以看到A

68
00:05:09,920 --> 00:05:12,280
是等于A1减A2绝对值

69
00:05:12,920 --> 00:05:15,879
合振动的振幅达到最小值

70
00:05:17,200 --> 00:05:19,560
如果A1等于A2的话

71
00:05:19,959 --> 00:05:21,159
我们会看到

72
00:05:22,200 --> 00:05:25,479
这个时候合振动是静止状态

73
00:05:25,920 --> 00:05:28,479
它就处在平衡位置

74
00:05:29,280 --> 00:05:31,319
即A是等于零

75
00:05:32,879 --> 00:05:36,000
这是我们讨论的两个分振动的情况

76
00:05:36,839 --> 00:05:40,519
我们可以把它推广到多个分振动

77
00:05:42,759 --> 00:05:44,879
考虑思路我们可以这么来考虑

78
00:05:46,039 --> 00:05:48,920
首先两个分振动合成一个振动

79
00:05:49,519 --> 00:05:53,239
合成的一个振动再和第三个分振动进行合成

80
00:05:53,600 --> 00:05:54,639
依次类推

81
00:05:55,039 --> 00:05:56,159
我们就可以得到

82
00:05:56,479 --> 00:06:00,239
同一直线上多个同频率简谐振动的合成

83
00:06:01,479 --> 00:06:03,479
现在我们考虑这样一种情况

84
00:06:04,920 --> 00:06:09,680
这里有n个同频率的简谐振动

85
00:06:12,600 --> 00:06:18,280
这简谐振动的初相位依次相差δ

86
00:06:20,400 --> 00:06:25,039
它们表达式PPT上已经给出

87
00:06:26,600 --> 00:06:32,959
我们用旋转矢量法来计算这N个分振动的合成

88
00:06:33,959 --> 00:06:36,400
A1代表的是

89
00:06:37,959 --> 00:06:40,319
第一个分振动的旋转矢量

90
00:06:41,319 --> 00:06:43,119
从表达式我们可以看到

91
00:06:43,600 --> 00:06:45,479
它的初相位为零

92
00:06:45,680 --> 00:06:49,319
那么它就直接躺在x轴上

93
00:06:50,600 --> 00:06:53,800
按照矢量合成的多边形法则我们来计算

94
00:06:54,600 --> 00:06:56,319
这n个矢量的合成

95
00:06:57,159 --> 00:07:02,560
第二个旋转矢量是A2这个矢量

96
00:07:03,360 --> 00:07:07,519
它的始端正好在A1矢量的末端

97
00:07:10,039 --> 00:07:12,839
和A1矢量的夹角为δ

98
00:07:14,479 --> 00:07:18,400
A2矢量在A1矢量的末端

99
00:07:18,920 --> 00:07:23,119
它和A1矢量的夹角为δ

100
00:07:23,560 --> 00:07:24,519
以此类推

101
00:07:25,079 --> 00:07:27,400
我们可以做到An这个矢量

102
00:07:27,639 --> 00:07:30,319
就是首尾相接这n个旋转矢量

103
00:07:30,800 --> 00:07:32,079
首尾相接以后

104
00:07:32,479 --> 00:07:34,039
这时候我们得到的

105
00:07:35,039 --> 00:07:38,879
从原点到An旋转矢量的末端

106
00:07:39,720 --> 00:07:42,200
按照矢量合成的多边形法则

107
00:07:44,200 --> 00:07:46,239
第一个矢量的首端

108
00:07:46,959 --> 00:07:50,000
和最后一个矢量的末端相连

109
00:07:52,319 --> 00:07:54,920
所连成的直线就代表

110
00:07:55,479 --> 00:07:58,360
这n个旋转矢量的合矢量

111
00:07:59,280 --> 00:08:03,519
其大小就是合振动的振幅

112
00:08:05,319 --> 00:08:09,159
这根直线和x轴的夹角就为

113
00:08:09,519 --> 00:08:11,479
合矢量的初相位

114
00:08:12,200 --> 00:08:13,800
现在我们就来计算

115
00:08:14,159 --> 00:08:16,400
这个合矢量的长度

116
00:08:16,759 --> 00:08:19,839
及合矢量与x轴之间的夹角

117
00:08:21,959 --> 00:08:23,479
按照几何学

118
00:08:24,000 --> 00:08:25,280
我们可以判断

119
00:08:27,119 --> 00:08:29,920
OM正好是

120
00:08:31,639 --> 00:08:36,000
半径为R圆周上的一根弦

121
00:08:37,439 --> 00:08:40,800
从图形很直观的我们可以得出

122
00:08:42,000 --> 00:08:49,039
合矢量的长度就等于（如图）

123
00:08:50,519 --> 00:08:55,159
a也就是分振动的振幅a

124
00:08:56,119 --> 00:08:59,039
等于2Rsin(δ/2)

125
00:09:00,600 --> 00:09:03,360
因此我们可以把(合振动的振幅)A表示成

126
00:09:03,920 --> 00:09:08,119
asin(nδ/2)/sin(δ/2)

127
00:09:10,159 --> 00:09:15,479
角COP是等于(π-δ)/2

128
00:09:16,239 --> 00:09:20,680
角COM等于(π-nδ)/2

129
00:09:21,600 --> 00:09:24,920
最终我们得到了合振动的初相φ

130
00:09:25,720 --> 00:09:32,159
等于角COP减去角COM 等于(n-1)δ/2

131
00:09:34,920 --> 00:09:41,200
既然我们求出了振幅A和初始相位φ

132
00:09:41,519 --> 00:09:44,839
我们可以把它代入到合振动的简谐振动表达式中

133
00:09:45,360 --> 00:09:47,319
x可以表示为（如图）

134
00:09:47,319 --> 00:09:51,400

135
00:09:52,039 --> 00:09:56,280

136
00:09:58,039 --> 00:10:01,159
现在我们来看两个极端情况

137
00:10:02,600 --> 00:10:04,239
如果δ等于零

138
00:10:05,079 --> 00:10:07,079
那么这n个分振动

139
00:10:08,519 --> 00:10:09,639
没有相位差

140
00:10:10,360 --> 00:10:12,200
它们都在一条直线上

141
00:10:12,839 --> 00:10:15,519
这时候它们的振幅

142
00:10:16,319 --> 00:10:18,280
合振动的振幅达到最大

143
00:10:18,759 --> 00:10:19,800
为na

144
00:10:21,680 --> 00:10:24,000
这个表达式也给出了这个结果

145
00:10:25,400 --> 00:10:27,920
如果δ等于n分之2π

146
00:10:28,759 --> 00:10:29,959
我们可以看到

147
00:10:31,560 --> 00:10:33,800
最后一个分振动的末端

148
00:10:34,039 --> 00:10:35,479
和第一个分振动

149
00:10:36,639 --> 00:10:40,000
旋转矢量的始端首尾相接

150
00:10:41,280 --> 00:10:44,079
合矢量为零

151
00:10:46,439 --> 00:10:49,600
合矢量为零那么也就是它的长度为零

152
00:10:52,079 --> 00:10:53,400
从这个表达式

153
00:10:53,680 --> 00:10:55,400
我们也得到了这样的结果

154
00:10:56,239 --> 00:11:00,360
所以这两种极端情况都很好的验证了

155
00:11:00,920 --> 00:11:03,319
我们得到的结果是合理的

