1
00:00:04,680 --> 00:00:06,560
在学好物理学的过程中

2
00:00:06,600 --> 00:00:08,959
我希望大家处理好两个关系

3
00:00:09,280 --> 00:00:11,920
一个是相对和绝对的关系

4
00:00:12,200 --> 00:00:15,200
第二个是继承和创新的关系

5
00:00:16,800 --> 00:00:20,159
物理定理 定律 理论反映了客观

6
00:00:20,159 --> 00:00:21,800
世界的运动规律

7
00:00:22,000 --> 00:00:24,800
具有稳定性 可重现性

8
00:00:25,119 --> 00:00:27,280
这是具有绝对真理的成分

9
00:00:28,039 --> 00:00:30,839
但是 定理 定律 理论

10
00:00:31,039 --> 00:00:32,560
又具有近似性

11
00:00:32,759 --> 00:00:36,839
只在一定范围内正确 首先

12
00:00:36,839 --> 00:00:40,759
客观世界本身是不断发展变化的

13
00:00:41,239 --> 00:00:44,159
人的认识永远没有完结

14
00:00:45,159 --> 00:00:48,400
人的认识水平也受到历史条件的

15
00:00:48,560 --> 00:00:52,920
限制 任何的实验都不能绝对精确

16
00:00:53,400 --> 00:00:55,479
测量都有误差

17
00:00:56,119 --> 00:00:58,959
也不可能弄清楚每一个现象和

18
00:00:59,000 --> 00:01:01,639
别的现象之间的全部联系

19
00:01:02,239 --> 00:01:05,400
因此 不能把任何物理理论

20
00:01:05,519 --> 00:01:08,439
当作无条件的永恒的东西

21
00:01:08,759 --> 00:01:10,000
加以绝对化

22
00:01:10,479 --> 00:01:14,079
例如相对论和量子力学的发展表明

23
00:01:14,519 --> 00:01:16,519
经典物理的很多规律

24
00:01:16,759 --> 00:01:20,560
在高速微观的世界都不适用

25
00:01:21,200 --> 00:01:22,439
通常人们认为

26
00:01:22,879 --> 00:01:24,839
光子的静止质量为零

27
00:01:25,400 --> 00:01:27,800
但是实际测量结果告诉我们

28
00:01:27,920 --> 00:01:30,639
它（的质量）是小于10的负60次方克

29
00:01:31,319 --> 00:01:33,519
电子是稳定不变的

30
00:01:35,079 --> 00:01:37,439
现在的测量水平只能告诉我们

31
00:01:37,479 --> 00:01:40,560
它（的寿命）大于3乘以10的23次方年

32
00:01:41,639 --> 00:01:43,560
质子是稳定不变的

33
00:01:44,439 --> 00:01:46,039
实验测量结果

34
00:01:46,319 --> 00:01:48,160
只告诉我们它（的寿命）是大于

35
00:01:48,200 --> 00:01:49,920
10的32次方年

36
00:01:51,039 --> 00:01:52,079
量子理论

37
00:01:52,319 --> 00:01:53,680
仍需检验

38
00:01:53,959 --> 00:01:55,800
比如现在

39
00:01:56,200 --> 00:01:58,239
我国科学家潘建伟院士

40
00:01:58,280 --> 00:02:00,920
领衔的星地量子通信实验

41
00:02:01,119 --> 00:02:03,159
他就是想在大尺度

42
00:02:03,639 --> 00:02:05,920
来验证量子理论的基础

43
00:02:06,239 --> 00:02:09,600
并且探索 如何融合量子理论

44
00:02:09,600 --> 00:02:12,000
与爱因斯坦的广义相对论

45
00:02:12,720 --> 00:02:14,479
近代物理不仅在发展

46
00:02:14,800 --> 00:02:16,959
经典物理也是在发展的

47
00:02:17,600 --> 00:02:21,000
例如过去认为牛顿力学是决定论的典范

48
00:02:21,100 --> 00:02:23,119
 但是混沌的研究表明

49
00:02:23,400 --> 00:02:25,720
它是具有内在的随机性

50
00:02:26,920 --> 00:02:28,479
历史的经验表明

51
00:02:28,759 --> 00:02:32,720
理论和实验之间非常小的不一致

52
00:02:32,920 --> 00:02:35,479
就可以导致重大的突破

53
00:02:36,479 --> 00:02:39,720
因此 不能盲目的相信

54
00:02:39,839 --> 00:02:43,079
物理定律或者理论的普遍适用性

55
00:02:43,560 --> 00:02:46,400
要从理论和实验结果的差异当中

56
00:02:46,759 --> 00:02:48,560
去探索新的天地

57
00:02:49,600 --> 00:02:52,879
目前的实验技术水平还是非常有限的

58
00:02:53,360 --> 00:02:55,600
例如单个微观粒子的能量转移

59
00:02:55,639 --> 00:02:58,079
最大也是在1太电子伏

60
00:02:58,560 --> 00:03:01,079
最高的能量分辨率ΔE比E

61
00:03:01,119 --> 00:03:03,519
也就是10的负16次方

62
00:03:04,600 --> 00:03:07,200
在后面我们讲普朗克能量量子化

63
00:03:07,239 --> 00:03:09,039
的时候 我们会提到

64
00:03:09,560 --> 00:03:11,319
为什么经典谐振子

65
00:03:11,439 --> 00:03:13,519
看不到能量量子化的现象呢

66
00:03:14,239 --> 00:03:16,119
它本身其实是量子化的

67
00:03:16,319 --> 00:03:19,479
只是受限于现在的实验测量仪器

68
00:03:19,720 --> 00:03:23,079
它的能量分辨率目前达到水平

69
00:03:23,280 --> 00:03:25,319
只有10的负16次方

70
00:03:26,479 --> 00:03:28,600
能直接测量的最短时间

71
00:03:29,639 --> 00:03:31,800
10的负16次方秒

72
00:03:32,319 --> 00:03:33,879
最小的空间分辨率

73
00:03:34,360 --> 00:03:37,039
也大概是在10的负19次方米

74
00:03:37,079 --> 00:03:39,680
也就是夸克相对应的一个量级

75
00:03:40,639 --> 00:03:43,280
很多物理规律结论就是在这种

76
00:03:43,319 --> 00:03:45,680
实验技术水平下 或者比这差的多

77
00:03:45,720 --> 00:03:49,560
的水平下得到的 例如

78
00:03:50,439 --> 00:03:53,119
刚才我说到的原子最基本的单元

79
00:03:53,159 --> 00:03:56,920
目前的认识水平是夸克和电子

80
00:03:58,159 --> 00:04:00,600
电子没有内部结构 我们可以看成

81
00:04:00,639 --> 00:04:03,600
点粒子 但是这种认识水平

82
00:04:03,639 --> 00:04:06,119
也是在10的负19次方米的空间

83
00:04:06,159 --> 00:04:08,560
分辨能力下 没有发现电子具有

84
00:04:08,600 --> 00:04:10,119
内部结构

85
00:04:10,400 --> 00:04:13,079
如果人们发展了空间分辨能力（或者通过间接手段）

86
00:04:13,360 --> 00:04:16,639
有可能会发现电子还有内部结构

87
00:04:17,479 --> 00:04:21,319
因此必须重视物理规律的近似性

88
00:04:21,479 --> 00:04:23,280
注意它的适用范围

89
00:04:23,839 --> 00:04:26,159
不能把现在得到的物理定律

90
00:04:26,400 --> 00:04:29,119
结论 看成是永恒不变

91
00:04:29,119 --> 00:04:33,000
绝对正确的 要注意存在的矛盾

92
00:04:33,239 --> 00:04:35,879
敢于突破 进行创新

93
00:04:36,600 --> 00:04:39,479
那么 这里就有继承和创新的关系

94
00:04:40,039 --> 00:04:42,319
有继承才有创新

95
00:04:42,680 --> 00:04:45,239
有创新 才有发展

96
00:04:45,920 --> 00:04:47,400
首先来谈谈继承

97
00:04:48,680 --> 00:04:51,879
重大理论的创立都是在继承和总结

98
00:04:51,920 --> 00:04:55,920
前人成果的基础上 加以发展才完成的

99
00:04:56,680 --> 00:04:59,680
没有继承就不会有发展和创新

100
00:05:00,600 --> 00:05:01,759
例如 牛顿

101
00:05:02,360 --> 00:05:04,959
完成了经典力学体系的建立

102
00:05:05,560 --> 00:05:08,119
他继承了很多前人的工作

103
00:05:08,519 --> 00:05:11,839
他自己也说他是站在巨人的肩膀上

104
00:05:12,079 --> 00:05:13,519
我们来具体看一下

105
00:05:14,239 --> 00:05:17,360
在牛顿以前是伽利略的惯性原理

106
00:05:17,920 --> 00:05:20,280
牛顿把惯性原理推广了

107
00:05:20,280 --> 00:05:22,200
总结出了第一定律

108
00:05:23,239 --> 00:05:25,720
伽利略对自由落体规律的研究

109
00:05:25,720 --> 00:05:27,519
提出了加速度的概念

110
00:05:28,039 --> 00:05:30,479
牛顿定义了质量 力

111
00:05:31,039 --> 00:05:33,639
总结出了第二定律

112
00:05:34,239 --> 00:05:37,159
笛卡尔 惠更斯对碰撞问题的研究

113
00:05:37,519 --> 00:05:39,759
牛顿把它进一步发展

114
00:05:40,079 --> 00:05:41,680
总结出了第三定律

115
00:05:42,439 --> 00:05:45,000
第谷的天文观测 开普勒的行星

116
00:05:45,039 --> 00:05:46,239
运动三定律

117
00:05:46,319 --> 00:05:50,200
胡克 惠更斯 哈雷关于重力引力的研究

118
00:05:50,239 --> 00:05:51,400
 使得牛顿

119
00:05:52,079 --> 00:05:54,239
提出了万有引力定律

120
00:05:55,039 --> 00:05:57,119
再比如电磁理论的建立

121
00:05:57,879 --> 00:05:59,800
库仑定律是一个实验定律

122
00:06:00,000 --> 00:06:02,920
人们把它发展推导出了高斯定律

123
00:06:03,400 --> 00:06:05,239
奥斯特的电流磁效应

124
00:06:05,479 --> 00:06:07,519
发展了安培环路定律

125
00:06:08,000 --> 00:06:10,639
法拉第发现了电磁感应现象

126
00:06:10,680 --> 00:06:13,119
提出了力线的概念 场的概念

127
00:06:13,479 --> 00:06:17,360
麦克斯韦在总结以上成果的基础上

128
00:06:17,560 --> 00:06:20,400
提出了位移电流和涡旋电流的概念

129
00:06:20,600 --> 00:06:23,039
建立了麦克斯韦方程组

130
00:06:24,159 --> 00:06:27,639
所以 大家注意到创新是基于

131
00:06:27,720 --> 00:06:29,800
前人的结果

132
00:06:29,879 --> 00:06:32,200
前人的基础上进行创新的

133
00:06:34,000 --> 00:06:36,800
但是科学研究最重要是在创新

134
00:06:37,119 --> 00:06:39,560
创新是科学研究的灵魂

135
00:06:40,079 --> 00:06:42,400
对基础研究来说更是这样

136
00:06:43,000 --> 00:06:45,560
当科学本身的矛盾已经成熟

137
00:06:45,600 --> 00:06:48,039
甚至刚刚显露的时候

138
00:06:48,319 --> 00:06:50,680
谁最有创新精神

139
00:06:50,920 --> 00:06:53,879
谁敢于突破旧观念旧理论的束缚

140
00:06:54,239 --> 00:06:56,800
就能率先做出重大的贡献

141
00:06:57,319 --> 00:07:00,000
爱因斯坦创立相对论就是这样的

142
00:07:00,200 --> 00:07:01,600
当时26岁

143
00:07:02,000 --> 00:07:04,479
李－杨（李政道 杨振宁）提出弱作用宇称不守恒

144
00:07:04,519 --> 00:07:07,119
也是这样 创新精神

145
00:07:07,159 --> 00:07:10,920
主要有三个要素 首先要有创新意识

146
00:07:11,319 --> 00:07:14,159
不墨守成规 不人云亦云

147
00:07:14,800 --> 00:07:17,079
总想探索新途径

148
00:07:18,079 --> 00:07:19,839
提出新观念

149
00:07:20,119 --> 00:07:23,280
尝试新方法 导出新结论

150
00:07:23,839 --> 00:07:25,720
没有想到创新的人 

151
00:07:25,759 --> 00:07:28,600
决不会有新的创造 

152
00:07:28,680 --> 00:07:31,479
第二 要有创新勇气

153
00:07:31,920 --> 00:07:33,400
不怕名人权威

154
00:07:33,920 --> 00:07:35,600
在新的事实面前

155
00:07:35,800 --> 00:07:37,439
敢于怀疑旧理论

156
00:07:37,680 --> 00:07:39,039
提出新问题

157
00:07:39,680 --> 00:07:43,200
进步道路上的绊脚石是 也一向是

158
00:07:43,439 --> 00:07:45,280
不容许怀疑的传统

159
00:07:45,479 --> 00:07:47,239
这是吴健雄所说的话

160
00:07:47,720 --> 00:07:50,439
那么 我们要有创新的勇气

161
00:07:52,039 --> 00:07:53,360
爱因斯坦说到

162
00:07:54,079 --> 00:07:55,560
提出一个问题

163
00:07:55,600 --> 00:07:58,360
往往比解决一个问题更重要

164
00:07:58,720 --> 00:08:01,720
因为解决问题也许仅仅是数学上

165
00:08:01,759 --> 00:08:03,759
或实验上一个技能而已

166
00:08:04,200 --> 00:08:07,039
而提出新的问题问题 新的可能性

167
00:08:07,319 --> 00:08:09,759
从新的角度去看旧的问题

168
00:08:10,039 --> 00:08:12,479
却需要有创造性的想象力

169
00:08:12,800 --> 00:08:16,720
并且标志着科学的真正进步

170
00:08:18,039 --> 00:08:19,439
那么创新

171
00:08:19,600 --> 00:08:21,519
第三个重要的因素就是要

172
00:08:21,560 --> 00:08:25,439
敢于想象 法拉第就是敢于想象

173
00:08:25,479 --> 00:08:28,079
电磁作用 我们是通过场来传递

174
00:08:28,119 --> 00:08:29,119
需要时间

175
00:08:29,720 --> 00:08:31,839
德布罗意大胆的想象

176
00:08:31,879 --> 00:08:34,039
微观粒子又是一个波

177
00:08:34,439 --> 00:08:36,000
狄拉克大胆的想象了

178
00:08:36,039 --> 00:08:38,319
真空充满了负能态的电子

179
00:08:38,319 --> 00:08:40,680
其中的空穴就是正电子

180
00:08:41,759 --> 00:08:44,720
想象力比知识更重要

181
00:08:45,039 --> 00:08:47,119
因为知识是有限的

182
00:08:47,519 --> 00:08:49,560
而想象力概括着

183
00:08:49,879 --> 00:08:51,479
世界上的一切

184
00:08:51,720 --> 00:08:52,959
推动着进步

185
00:08:53,439 --> 00:08:56,200
并且是知识进化的源泉

186
00:08:56,720 --> 00:08:57,759
严格的说

187
00:08:58,000 --> 00:09:01,839
想象力是科学研究中的实在因素

188
00:09:02,959 --> 00:09:05,560
不是要知识很全才能创造

189
00:09:07,360 --> 00:09:09,479
我自己也有切身的体会

190
00:09:10,439 --> 00:09:12,319
在以前我做课题的时候

191
00:09:12,319 --> 00:09:13,560
总想把这个课题

192
00:09:13,600 --> 00:09:15,400
所有的知识 我要说

193
00:09:15,400 --> 00:09:16,839
把基础打的很牢

194
00:09:17,119 --> 00:09:18,800
然后再去做课题

195
00:09:19,639 --> 00:09:21,439
但是其实不是这样的

196
00:09:21,879 --> 00:09:23,800
也就是你在做课题的时候

197
00:09:23,839 --> 00:09:25,439
你提出一个问题

198
00:09:25,519 --> 00:09:27,959
你通过这个问题 然后再去找

199
00:09:28,039 --> 00:09:29,039
相应的知识

200
00:09:29,119 --> 00:09:31,760
通过这个问题 自己构建一个知识框架

201
00:09:31,800 --> 00:09:34,200
 在这个基础上

202
00:09:34,239 --> 00:09:36,720
就可以有新的创造

203
00:09:37,600 --> 00:09:39,439
历史也说明了这一点

204
00:09:39,839 --> 00:09:42,039
不是要知识很全 才能创造

205
00:09:42,680 --> 00:09:45,360
在物理学发展中 做出重大创造性

206
00:09:45,400 --> 00:09:47,280
贡献的很多是年轻人

207
00:09:47,360 --> 00:09:49,360
像牛顿 24岁

208
00:09:49,759 --> 00:09:51,319
发现了万有引力定律

209
00:09:51,800 --> 00:09:53,680
麦克斯韦在24岁

210
00:09:54,119 --> 00:09:56,920
发表了电磁场理论的第一篇论文

211
00:09:57,600 --> 00:09:59,400
爱因斯坦26岁

212
00:09:59,720 --> 00:10:02,000
提出了光子理论 相对论

213
00:10:02,600 --> 00:10:05,839
玻尔28岁 提出了原子结构模型

214
00:10:06,319 --> 00:10:09,439
海森堡24岁 根据对应原理

215
00:10:09,479 --> 00:10:11,360
创立了矩阵力学

216
00:10:11,360 --> 00:10:12,759
李政道 30岁

217
00:10:13,079 --> 00:10:14,720
（提出）弱作用宇称不守恒

218
00:10:15,159 --> 00:10:18,600
杨振宁34岁 得出了弱作用宇称不守恒

219
00:10:18,639 --> 00:10:20,720
32岁 （提出）杨－米尔斯场

220
00:10:20,959 --> 00:10:24,400
约瑟夫森 在他读博士期间 22岁

221
00:10:24,720 --> 00:10:29,490
（给出）约瑟夫森效应的理论预言 

222
00:10:29,500 --> 00:10:33,239
当然 创新一定要和严谨踏实

223
00:10:33,360 --> 00:10:36,800
一丝不苟的科学作风结合起来

224
00:10:37,200 --> 00:10:39,159
也就是一定要有科学作风

225
00:10:39,639 --> 00:10:42,280
但是首先要强调创造精神

226
00:10:42,319 --> 00:10:45,759
才可能有创造 杨振宁说到

227
00:10:46,119 --> 00:10:49,959
中国的传统观念太倾向于崇拜权威

228
00:10:50,239 --> 00:10:53,360
而不鼓励年轻人开创出新路子

229
00:10:53,800 --> 00:10:57,079
今天 我们就要反其道而行之

230
00:10:57,439 --> 00:11:00,280
多鼓励年轻人去探索去创造

231
00:11:00,319 --> 00:11:04,800
要敢于走新路

