1
00:00:02,879 --> 00:00:05,119
证明这个定理有很多方法

2
00:00:05,560 --> 00:00:09,200
这里我们采取先证明fx的有界性

3
00:00:09,439 --> 00:00:14,439
然后再证明fx一定可以取的最大值最小值

4
00:00:14,479 --> 00:00:15,959
这样的一个方法来进行

5
00:00:16,800 --> 00:00:18,400
什么叫有界性呢

6
00:00:18,800 --> 00:00:21,720
就是在相同的条件下面

7
00:00:22,200 --> 00:00:26,239
也就是fx如果在AB闭区间上连续

8
00:00:26,519 --> 00:00:30,360
那fx在AB上一定有界

9
00:00:32,039 --> 00:00:35,400
好下面我们给出有界性的证明

10
00:00:35,680 --> 00:00:37,360
这里我们用反证法

11
00:00:37,720 --> 00:00:38,560
也就是

12
00:00:38,959 --> 00:00:42,079
假设函数在AB上是无界的话

13
00:00:42,319 --> 00:00:43,560
那要找出矛盾

14
00:00:44,039 --> 00:00:46,159
这里我们采取这样的方法

15
00:00:46,479 --> 00:00:50,519
证明它有上界并且有下界

16
00:00:51,159 --> 00:00:53,600
实际上我们只需要证明其中一个

17
00:00:53,680 --> 00:00:57,039
比如证明fx在AB上有上界

18
00:00:57,479 --> 00:00:59,639
那么有下界自然

19
00:00:59,920 --> 00:01:01,319
马上就可以推出来

20
00:01:01,600 --> 00:01:04,039
为什么呢因为你考虑-fx

21
00:01:04,239 --> 00:01:09,119
-fx有上界的话fx不就有下界吗

22
00:01:09,400 --> 00:01:13,239
所以我们只需要fx有上界就可以了

23
00:01:13,519 --> 00:01:14,519
好

24
00:01:14,720 --> 00:01:17,479
怎么样证明它有上界呢刚才我们讲了

25
00:01:17,680 --> 00:01:19,119
我们通过反证法

26
00:01:19,200 --> 00:01:23,119
也就是如果它没有上界的话要找出矛盾

27
00:01:23,439 --> 00:01:28,360
那么什么叫函数在AB区间上面无上界呢

28
00:01:28,839 --> 00:01:30,360
我们来回顾一下

29
00:01:30,800 --> 00:01:36,159
我们讲fx在某一个集合上面无上界

30
00:01:36,560 --> 00:01:39,800
那首先讲什么叫有上界呢

31
00:01:42,200 --> 00:01:47,400
fx在I上有上界

32
00:01:47,759 --> 00:01:49,280

33
00:01:49,839 --> 00:01:51,239
它指的是

34
00:01:52,200 --> 00:01:53,920
存在

35
00:01:54,479 --> 00:01:56,439

36
00:01:57,839 --> 00:02:01,759
假设是一个常数这个常数假设是>0的

37
00:02:02,439 --> 00:02:03,479

38
00:02:03,759 --> 00:02:04,439

39
00:02:06,759 --> 00:02:07,560

40
00:02:08,000 --> 00:02:08,400

41
00:02:09,400 --> 00:02:11,479

42
00:02:11,720 --> 00:02:12,920

43
00:02:13,159 --> 00:02:14,839

44
00:02:15,759 --> 00:02:17,039

45
00:02:17,800 --> 00:02:18,759

46
00:02:18,959 --> 00:02:20,119

47
00:02:20,439 --> 00:02:21,319

48
00:02:23,439 --> 00:02:25,800
这是所谓的有上界

49
00:02:27,239 --> 00:02:28,039
那么

50
00:02:28,360 --> 00:02:30,959
fx在I上面无上界

51
00:02:31,360 --> 00:02:33,759
那就是对有上界的否定

52
00:02:34,639 --> 00:02:36,600
怎么来否定呢我们来看一看

53
00:02:37,079 --> 00:02:38,479

54
00:02:39,439 --> 00:02:41,400

55
00:02:41,879 --> 00:02:43,720

56
00:02:45,239 --> 00:02:46,280

57
00:02:46,800 --> 00:02:48,159

58
00:02:48,680 --> 00:02:51,800
这个否定的办法就是对上面的每一句话

59
00:02:52,000 --> 00:02:53,039
来进行否定

60
00:02:53,759 --> 00:02:56,119
这里是存在有一个M

61
00:02:56,400 --> 00:02:57,319
大于0

62
00:02:57,560 --> 00:03:00,759
现在就是对于所有的M

63
00:03:02,319 --> 00:03:03,039
大于0

64
00:03:03,560 --> 00:03:06,200
当然这个M也可以不要求>0的

65
00:03:07,600 --> 00:03:08,360

66
00:03:08,879 --> 00:03:11,839
这里是对于所有的x属于I

67
00:03:12,319 --> 00:03:16,360
那反过来至少可以找到一个x

68
00:03:17,079 --> 00:03:19,479
一定存在

69
00:03:19,759 --> 00:03:24,519
x我用m来表示因为它与这个M有关

70
00:03:25,039 --> 00:03:26,600
属于I

71
00:03:28,280 --> 00:03:31,680
定理是使得fx小于等于M

72
00:03:31,959 --> 00:03:34,680
那反过来呢就是使得

73
00:03:38,280 --> 00:03:39,239

74
00:03:39,680 --> 00:03:40,639

75
00:03:40,839 --> 00:03:42,200

76
00:03:42,839 --> 00:03:46,200

77
00:03:46,600 --> 00:03:48,439

78
00:03:48,800 --> 00:03:50,280
这就是所谓的

79
00:03:50,839 --> 00:03:52,079
无上界

80
00:03:52,400 --> 00:03:57,079
你任给一个M这个M不管取什么样的数

81
00:03:57,400 --> 00:04:01,239
那相应的这样的Xm一定可以找到

82
00:04:02,759 --> 00:04:05,439
怎么样来证明定理呢

83
00:04:05,759 --> 00:04:09,639
就是你假设它无上界怎么样来找出矛盾

84
00:04:10,119 --> 00:04:12,680
我们在前面介绍数列极限的时候

85
00:04:12,839 --> 00:04:15,360
曾经讲了一个非常重要的定理

86
00:04:15,479 --> 00:04:17,119
所谓的区间套定理

87
00:04:17,360 --> 00:04:21,000
下面我们用区间套定理在证明

88
00:04:21,639 --> 00:04:24,119
这里有一个很简单的事实

89
00:04:24,720 --> 00:04:28,839
如果fx在AB上面没有上界的话

90
00:04:29,280 --> 00:04:34,879
我现在把AB区间分成2部分等分成2个区间

91
00:04:35,400 --> 00:04:40,319
fx在其中一个区间肯定是无上界的

92
00:04:40,560 --> 00:04:43,560
因为反过来在两个区间上都有上界的话

93
00:04:43,639 --> 00:04:46,159
在整个区间一定有上界

94
00:04:46,280 --> 00:04:48,839
我们就采取这样一种思路来进行

95
00:04:49,439 --> 00:04:51,239
请大家看这幅图

96
00:04:51,560 --> 00:04:52,360

97
00:04:52,639 --> 00:04:58,239
我们如果假设fx在AB上面是无上界的

98
00:04:58,759 --> 00:04:59,560

99
00:04:59,920 --> 00:05:04,079

100
00:05:04,280 --> 00:05:06,439

101
00:05:06,720 --> 00:05:09,039

102
00:05:09,319 --> 00:05:10,200

103
00:05:10,439 --> 00:05:11,800

104
00:05:12,039 --> 00:05:14,119

105
00:05:14,759 --> 00:05:16,119

106
00:05:16,639 --> 00:05:19,239

107
00:05:19,560 --> 00:05:20,920

108
00:05:21,720 --> 00:05:25,119

109
00:05:26,039 --> 00:05:27,639
下面我们来找出矛盾

110
00:05:28,680 --> 00:05:31,479
刚才我们讲了这时候我们把AB

111
00:05:31,759 --> 00:05:33,959
给它等分成2个区间

112
00:05:34,920 --> 00:05:39,920
那么fx在其中一个区间上面肯定是无上界的

113
00:05:40,039 --> 00:05:43,039
因为如果在两个区间上都有上界的话

114
00:05:43,200 --> 00:05:46,000
那么在整个区间一定也有上界

115
00:05:46,119 --> 00:05:47,800
这样分的话

116
00:05:48,319 --> 00:05:49,479
相应的分点

117
00:05:49,759 --> 00:05:51,200
我们它记成是c1

118
00:05:52,439 --> 00:05:53,360
假设

119
00:05:53,800 --> 00:05:57,519
函数在A c1这个区间上面

120
00:05:57,759 --> 00:05:59,200
它是无上界的

121
00:05:59,560 --> 00:06:04,200
我们把A c1这个区间记成是

122
00:06:04,479 --> 00:06:06,039
A2 B2

123
00:06:07,560 --> 00:06:08,439
然后

124
00:06:08,680 --> 00:06:13,200
把A2 B2这个区间在分成两等分

125
00:06:13,639 --> 00:06:19,039
这时候在两等分区间中间至少有一个区间

126
00:06:19,200 --> 00:06:21,200
你比如从图形上我们可以看到

127
00:06:21,400 --> 00:06:24,560
在c2 c1这个区间上面

128
00:06:24,680 --> 00:06:27,239
函数一定是无上界的

129
00:06:27,639 --> 00:06:29,479
所以我们把这个区间呢

130
00:06:29,519 --> 00:06:33,600
又把它分成两部分以后把无上界的区间

131
00:06:33,639 --> 00:06:34,959
把它记成是

132
00:06:35,280 --> 00:06:37,239
A3 B3

133
00:06:37,759 --> 00:06:39,039

134
00:06:39,239 --> 00:06:41,879
然后依此下去

135
00:06:42,839 --> 00:06:43,680
得到

136
00:06:44,039 --> 00:06:45,280
一个区间序列

137
00:06:45,600 --> 00:06:47,600
An Bn

138
00:06:48,439 --> 00:06:52,879
An Bn这个区间满足什么条件呢

139
00:06:53,400 --> 00:06:56,159
根据我们刚才的方法

140
00:06:56,879 --> 00:06:58,439

141
00:06:58,759 --> 00:07:00,360

142
00:07:00,759 --> 00:07:04,519

143
00:07:05,079 --> 00:07:07,959

144
00:07:08,439 --> 00:07:09,200

145
00:07:09,639 --> 00:07:11,519

146
00:07:12,000 --> 00:07:12,759

147
00:07:13,479 --> 00:07:14,839

148
00:07:16,159 --> 00:07:17,000

149
00:07:18,200 --> 00:07:19,839
这一个请大家注意

150
00:07:20,200 --> 00:07:23,720
这个An Bn它有一个

151
00:07:24,119 --> 00:07:25,119
包含关系

152
00:07:25,959 --> 00:07:26,800
并且

153
00:07:28,119 --> 00:07:30,000
An

154
00:07:30,920 --> 00:07:31,680
Bn

155
00:07:33,119 --> 00:07:35,600
它是包含下一个区间

156
00:07:36,079 --> 00:07:39,159
An+1 Bn+1

157
00:07:39,680 --> 00:07:43,519
还有Bn

158
00:07:43,720 --> 00:07:45,680
减去An

159
00:07:47,000 --> 00:07:47,959
等于多少呢

160
00:07:48,600 --> 00:07:52,639
因为这里的A1 B1把它记成是AB

161
00:07:53,079 --> 00:07:56,079
A1 B1呢就是AB这个区间

162
00:07:56,600 --> 00:07:58,119
所以你想想

163
00:07:58,239 --> 00:08:03,400
A2 B2这个区间呢应该是AB区间的一半

164
00:08:04,680 --> 00:08:06,479
因此一般情况是

165
00:08:06,560 --> 00:08:11,039

166
00:08:11,479 --> 00:08:12,759

167
00:08:13,560 --> 00:08:19,239

168
00:08:20,079 --> 00:08:20,879

169
00:08:21,959 --> 00:08:22,920
这时候

170
00:08:23,400 --> 00:08:25,639
由区间套定理

171
00:08:26,839 --> 00:08:28,519
一定存在有

172
00:08:28,759 --> 00:08:29,839
唯一的一点

173
00:08:30,079 --> 00:08:32,280
属于所有这两个区间

174
00:08:32,639 --> 00:08:33,879
所以由

175
00:08:34,439 --> 00:08:35,680
区间套定理

176
00:08:36,280 --> 00:08:37,680

177
00:08:38,119 --> 00:08:38,479

178
00:08:40,280 --> 00:08:41,959

179
00:08:42,720 --> 00:08:46,200

180
00:08:46,959 --> 00:08:49,079

181
00:08:49,400 --> 00:08:53,560

182
00:08:53,920 --> 00:08:55,800

183
00:08:56,839 --> 00:08:58,759
取所有的正整数

184
00:09:00,200 --> 00:09:02,079
那就是矛盾在哪呢

185
00:09:03,360 --> 00:09:04,519
请大家注意

186
00:09:05,079 --> 00:09:06,360
另外一方面

187
00:09:06,800 --> 00:09:12,239
An Bn这个区间上面有什么样的特性呢

188
00:09:12,560 --> 00:09:16,439
是使得fx在这个区间上无上界

189
00:09:17,439 --> 00:09:21,959
无上界那么根据无上界刚才我们的说法

190
00:09:22,439 --> 00:09:24,239
任给一个

191
00:09:24,879 --> 00:09:26,959
数M或者正数M

192
00:09:27,319 --> 00:09:29,119
一定可以找到

193
00:09:29,439 --> 00:09:35,039
一定可以找到一个Xm使得fxm>m

194
00:09:36,479 --> 00:09:38,759
这是所谓的无上界

195
00:09:39,439 --> 00:09:40,039

196
00:09:40,400 --> 00:09:44,079
我们把这个M取成一些特殊的数

197
00:09:44,519 --> 00:09:45,759
怎么取呢 

198
00:09:46,400 --> 00:09:47,560
因为

199
00:09:47,879 --> 00:09:51,560
fx在A1 B1区间上面

200
00:09:51,879 --> 00:09:53,319
它是无上界的

201
00:09:53,839 --> 00:09:56,319
所以这时候我们取M=1

202
00:09:56,720 --> 00:10:02,519
在区间上面一定可以找到x1使得fx1>1

203
00:10:03,759 --> 00:10:07,720
在下面的区间A2 B2区间上面

204
00:10:07,839 --> 00:10:09,360
我取M=2

205
00:10:09,920 --> 00:10:13,200
这时候一定可以找到一个点x2

206
00:10:13,439 --> 00:10:16,239
使得fx2>2

207
00:10:16,479 --> 00:10:17,800
依此下去

208
00:10:18,159 --> 00:10:22,920
得到x3使得fx3>3

209
00:10:23,560 --> 00:10:27,200
这样的点x1 x2 x3

210
00:10:27,280 --> 00:10:31,519
是在我们刚才构造的区间套序列中间的

211
00:10:31,560 --> 00:10:34,000
每一个闭区中间的

212
00:10:35,079 --> 00:10:36,039
那请大家注意

213
00:10:36,400 --> 00:10:37,560
首先

214
00:10:37,959 --> 00:10:38,879
由于

215
00:10:39,720 --> 00:10:43,119
所有的x0是属于

216
00:10:43,439 --> 00:10:45,280
An Bn

217
00:10:47,479 --> 00:10:50,479
这样我们有

218
00:10:51,839 --> 00:10:57,239

219
00:10:57,400 --> 00:10:58,600

220
00:10:58,920 --> 00:11:00,959

221
00:11:01,200 --> 00:11:03,239

222
00:11:03,479 --> 00:11:05,079

223
00:11:07,920 --> 00:11:08,839
刚才我们讲了

224
00:11:09,159 --> 00:11:13,280
x0是属于所有的这些闭区间的

225
00:11:13,600 --> 00:11:15,639
那自然这个极限就是

226
00:11:16,000 --> 00:11:16,839

227
00:11:17,319 --> 00:11:18,720

228
00:11:19,079 --> 00:11:20,600

229
00:11:21,119 --> 00:11:21,879

230
00:11:22,119 --> 00:11:23,560
那这样我们得到

231
00:11:24,239 --> 00:11:29,759

232
00:11:30,039 --> 00:11:32,000

233
00:11:33,479 --> 00:11:35,239

234
00:11:35,639 --> 00:11:36,400

235
00:11:36,680 --> 00:11:37,720

236
00:11:38,239 --> 00:11:40,639

237
00:11:40,879 --> 00:11:42,879

238
00:11:43,239 --> 00:11:45,800

239
00:11:46,360 --> 00:11:47,119

240
00:11:47,360 --> 00:11:50,000
Xn它的极限是X0

241
00:11:50,360 --> 00:11:52,839
但是另外一方面

242
00:11:54,039 --> 00:11:55,000

243
00:11:55,759 --> 00:11:57,680

244
00:11:57,920 --> 00:11:59,319
请大家注意

245
00:11:59,720 --> 00:12:03,079
我们构造的x0满足什么条件呢

246
00:12:03,600 --> 00:12:06,479
满足fx0>0

247
00:12:07,319 --> 00:12:11,959

248
00:12:12,439 --> 00:12:14,159

249
00:12:14,479 --> 00:12:16,959

250
00:12:17,439 --> 00:12:18,800

251
00:12:19,039 --> 00:12:20,360

252
00:12:20,600 --> 00:12:24,600
每一个fxn>0自然它是

253
00:12:25,360 --> 00:12:26,079
无穷大

254
00:12:27,439 --> 00:12:29,759
因为n是趋于无穷大的

255
00:12:30,119 --> 00:12:31,879
比它大的自然也是无穷大

256
00:12:32,479 --> 00:12:35,039

257
00:12:35,360 --> 00:12:39,759

258
00:12:41,879 --> 00:12:43,360

259
00:12:44,119 --> 00:12:46,000

260
00:12:46,319 --> 00:12:47,519

261
00:12:48,039 --> 00:12:49,879

262
00:12:50,519 --> 00:12:52,119

263
00:12:52,519 --> 00:12:53,560

264
00:12:53,920 --> 00:12:54,839

265
00:12:55,319 --> 00:12:59,879

266
00:13:00,159 --> 00:13:01,439
这就是

267
00:13:02,159 --> 00:13:05,159
完成了引理的证明

268
00:13:05,239 --> 00:13:09,360
当然我这里是结合咱么PPT的内容

269
00:13:09,560 --> 00:13:12,639
两方面结合起来给出了引理的完整证明

270
00:13:12,879 --> 00:13:15,959
如果大家要把这个证明

271
00:13:16,319 --> 00:13:18,720
的过程完整的写出来的话

272
00:13:18,839 --> 00:13:23,119
要把PPT的内容结合咱么板书的内容

273
00:13:23,439 --> 00:13:25,039
这样就更完整了

274
00:13:25,479 --> 00:13:27,759
下面我们来看

275
00:13:27,920 --> 00:13:32,079
刚才讲的定理也就是最值定理

276
00:13:32,439 --> 00:13:34,839
AB区间上的连续函数

277
00:13:35,000 --> 00:13:38,400
一定可以取的最大值和最小值

278
00:13:38,560 --> 00:13:42,319
那么怎么样用引理来证明最值定理呢

279
00:13:42,479 --> 00:13:43,720
我们下面来看一看

280
00:13:48,879 --> 00:13:49,239
定理一是讲

281
00:13:51,200 --> 00:13:53,200

282
00:13:53,680 --> 00:13:57,319
如果fx在AB上是连续的

283
00:13:57,720 --> 00:14:02,680
那fx在AB上一定可以取的最大值和最小值

284
00:14:03,360 --> 00:14:04,680
这是定理一的内容

285
00:14:05,319 --> 00:14:06,639
现在我们证明

286
00:14:07,000 --> 00:14:11,039
函数在AB上面一定可以取的最大值

287
00:14:11,600 --> 00:14:13,360

288
00:14:14,280 --> 00:14:15,400

289
00:14:15,759 --> 00:14:20,159

290
00:14:20,639 --> 00:14:21,759

291
00:14:22,200 --> 00:14:27,639

292
00:14:33,079 --> 00:14:33,800

293
00:14:34,319 --> 00:14:36,000

294
00:14:37,239 --> 00:14:38,680

295
00:14:38,959 --> 00:14:41,039

296
00:14:41,519 --> 00:14:43,479
那怎么样来证明这个结论呢

297
00:14:43,720 --> 00:14:45,159
我们来用引理

298
00:14:45,439 --> 00:14:48,959
引理是讲如果f是在AB上连续

299
00:14:49,280 --> 00:14:51,479
f呢一定有上界

300
00:14:52,479 --> 00:14:54,879
好我们

301
00:14:55,680 --> 00:14:57,600
做一个实数集

302
00:14:58,319 --> 00:15:00,280

303
00:15:01,680 --> 00:15:02,720

304
00:15:03,239 --> 00:15:04,119

305
00:15:04,319 --> 00:15:05,600

306
00:15:06,360 --> 00:15:08,079

307
00:15:08,360 --> 00:15:12,079

308
00:15:12,720 --> 00:15:13,680

309
00:15:14,920 --> 00:15:16,800

310
00:15:17,360 --> 00:15:18,000

311
00:15:20,879 --> 00:15:23,879

312
00:15:25,319 --> 00:15:27,360

313
00:15:30,000 --> 00:15:31,439

314
00:15:31,800 --> 00:15:33,000

315
00:15:33,479 --> 00:15:38,879

316
00:15:40,479 --> 00:15:44,959
在第一讲中间我们介绍的连续性公理是讲

317
00:15:45,360 --> 00:15:50,759
对一个实数集如果有上界的话它一定有上确界

318
00:15:51,319 --> 00:15:52,759
所有由

319
00:15:53,600 --> 00:15:54,680
连续性公理

320
00:16:03,239 --> 00:16:06,280

321
00:16:06,839 --> 00:16:07,839

322
00:16:11,159 --> 00:16:12,759

323
00:16:13,039 --> 00:16:14,560
我们把这个上确界

324
00:16:16,079 --> 00:16:18,200
记为M

325
00:16:20,639 --> 00:16:21,839
它是表示的

326
00:16:22,079 --> 00:16:23,039
数集

327
00:16:23,720 --> 00:16:25,920
Ω的上确界

328
00:16:26,720 --> 00:16:28,959
这个上确界自然

329
00:16:30,159 --> 00:16:31,800
它是小于无穷大的

330
00:16:32,360 --> 00:16:33,360
是一个有限数

331
00:16:34,600 --> 00:16:36,479
现在我们要证明

332
00:16:36,959 --> 00:16:40,600
f在AB上面存在最大值

333
00:16:41,239 --> 00:16:42,879
那我只需要证明什么呢

334
00:16:43,119 --> 00:16:45,039
证明上确界M

335
00:16:45,560 --> 00:16:47,439
fx可以取到

336
00:16:48,360 --> 00:16:49,560
下面我们证明

337
00:16:52,600 --> 00:16:53,839

338
00:16:54,280 --> 00:16:56,000

339
00:16:57,200 --> 00:16:57,519

340
00:16:58,319 --> 00:16:59,600

341
00:17:00,119 --> 00:17:03,400

342
00:17:06,119 --> 00:17:08,319
那也就是上确界

343
00:17:08,519 --> 00:17:10,959
就是f的最大值

344
00:17:12,600 --> 00:17:13,159

345
00:17:13,759 --> 00:17:16,560
如果M取不到的话

346
00:17:22,239 --> 00:17:23,119
如果取不到

347
00:17:23,639 --> 00:17:24,920
对于所有的

348
00:17:26,280 --> 00:17:27,639

349
00:17:28,920 --> 00:17:29,720

350
00:17:30,159 --> 00:17:31,119

351
00:17:32,400 --> 00:17:33,759

352
00:17:34,400 --> 00:17:35,400

353
00:17:35,839 --> 00:17:36,639

354
00:17:38,920 --> 00:17:40,319
取不到M

355
00:17:40,920 --> 00:17:41,800
那怎么办呢

356
00:17:42,759 --> 00:17:45,560
请大家注意这是我们构造一个

357
00:17:46,079 --> 00:17:46,680
函数

358
00:17:47,479 --> 00:17:48,879
这个函数这样来构造

359
00:17:49,200 --> 00:17:51,239

360
00:17:52,479 --> 00:17:54,119

361
00:17:55,239 --> 00:17:56,759

362
00:17:57,079 --> 00:18:00,800
这个分母是不等于0的

363
00:18:01,119 --> 00:18:02,159
又是连续的

364
00:18:02,759 --> 00:18:03,519

365
00:18:04,479 --> 00:18:06,000

366
00:18:06,239 --> 00:18:07,039

367
00:18:08,920 --> 00:18:12,639

368
00:18:12,839 --> 00:18:13,800

369
00:18:15,280 --> 00:18:19,720
引理告诉我们在AB上的连续函数一定有上界

370
00:18:20,280 --> 00:18:21,439

371
00:18:22,400 --> 00:18:23,000

372
00:18:23,959 --> 00:18:25,639

373
00:18:25,959 --> 00:18:27,959

374
00:18:28,600 --> 00:18:29,759

375
00:18:30,159 --> 00:18:30,680

376
00:18:31,239 --> 00:18:32,479

377
00:18:33,280 --> 00:18:35,000

378
00:18:35,280 --> 00:18:38,720

379
00:18:39,000 --> 00:18:40,000

380
00:18:41,600 --> 00:18:41,959

381
00:18:45,119 --> 00:18:46,360

382
00:18:46,839 --> 00:18:48,000

383
00:18:48,519 --> 00:18:50,079

384
00:18:50,639 --> 00:18:52,759

385
00:18:54,680 --> 00:18:57,519

386
00:18:58,000 --> 00:19:02,680

387
00:19:02,959 --> 00:19:03,720

388
00:19:04,479 --> 00:19:06,519

389
00:19:06,800 --> 00:19:08,280

390
00:19:09,079 --> 00:19:09,600

391
00:19:10,439 --> 00:19:12,000
把它拿过来

392
00:19:12,439 --> 00:19:13,759
然后它拿过去

393
00:19:14,319 --> 00:19:15,400
马上可以看到

394
00:19:15,400 --> 00:19:18,560

395
00:19:18,879 --> 00:19:20,519

396
00:19:24,319 --> 00:19:27,239

397
00:19:27,839 --> 00:19:29,400
请大家看这个不等式

398
00:19:30,439 --> 00:19:31,639
问题在什么地方

399
00:19:33,319 --> 00:19:35,280
我们知道M

400
00:19:35,479 --> 00:19:37,680
是f的上确界

401
00:19:38,119 --> 00:19:41,680
因为我们知道上确界就是最小的上界

402
00:19:42,159 --> 00:19:44,000
而这个不等式告诉我们

403
00:19:44,759 --> 00:19:47,280
M减去M一撇分之一

404
00:19:47,439 --> 00:19:51,119
这个比M更小的数它也构成

405
00:19:51,560 --> 00:19:53,600
f的上界

406
00:19:54,239 --> 00:19:59,079
那这个不就与M是f的最小上界矛盾吗

407
00:19:59,920 --> 00:20:00,680
所以

408
00:20:00,800 --> 00:20:04,000

409
00:20:04,479 --> 00:20:05,920

410
00:20:06,200 --> 00:20:07,280

411
00:20:10,400 --> 00:20:13,639

412
00:20:13,959 --> 00:20:14,959
这样就证明了

413
00:20:15,400 --> 00:20:19,639
fx在AB上面一定可以去到M

414
00:20:20,079 --> 00:20:22,920
因为你假设取不到话咱们导出

415
00:20:23,839 --> 00:20:24,360
矛盾

416
00:20:27,280 --> 00:20:31,280
这样就完成了一个非常重要定理的证明

417
00:20:31,879 --> 00:20:36,600
有界闭区间上的连续函数一定存在最大值

418
00:20:37,400 --> 00:20:38,519
那同样的方法

419
00:20:38,839 --> 00:20:40,959
可以证明它一定存在最小值

420
00:20:41,200 --> 00:20:46,200
那实际上最小值的情形我们同样也可以考虑负fx

421
00:20:46,600 --> 00:20:47,280
利用

422
00:20:47,319 --> 00:20:51,920
负fx它取的最大值得到fx

423
00:20:51,959 --> 00:20:53,720
一定可以取的最小值的结论

424
00:20:54,079 --> 00:20:54,600

425
00:20:55,000 --> 00:20:56,879
这是最值定理

426
00:20:57,400 --> 00:20:59,519
下面我们来看一个简单例子

427
00:20:59,959 --> 00:21:05,519
看看最值定理中间相应的条件如果不满足的话

428
00:21:06,239 --> 00:21:10,360
有没有相应的结论或者说结论又该如何

429
00:21:11,439 --> 00:21:15,519
判断下列函数是否在给定区间上面

430
00:21:15,680 --> 00:21:17,720
存在最大值和最小值

431
00:21:18,839 --> 00:21:20,280
首先看第一个例子

432
00:21:21,039 --> 00:21:25,119
y=x x属于01开区间

433
00:21:25,800 --> 00:21:26,920
它的图形

434
00:21:27,319 --> 00:21:28,360
是这样一个形式

435
00:21:29,560 --> 00:21:30,639
大家可以看到

436
00:21:30,879 --> 00:21:36,119
函数在01区间上面没有最大值和最小子涵

437
00:21:36,800 --> 00:21:38,319
原因是什么呢

438
00:21:38,639 --> 00:21:44,079
原因是因为我们讨论的区间是开区间不是闭区间

439
00:21:44,319 --> 00:21:46,639
尽管函数在区间上连续

440
00:21:47,079 --> 00:21:52,280
所以把刚才定理中的闭区间换成开区间的话

441
00:21:52,479 --> 00:21:54,720
那这个结论就有可能不成立

442
00:21:56,200 --> 00:21:57,479
再看第二个列子

443
00:21:58,200 --> 00:22:01,119
第二个例子是一个分段函数它的图形

444
00:22:01,839 --> 00:22:02,800
是这个样子

445
00:22:03,360 --> 00:22:05,239
从图形上我们可以看到

446
00:22:05,560 --> 00:22:10,039
函数在1这一点是一个跳跃间断点

447
00:22:10,800 --> 00:22:15,639
也就是在02这个区间上面它有不连续点存在

448
00:22:16,680 --> 00:22:22,000
同样我们可以到函数在02这个区间上面

449
00:22:22,239 --> 00:22:24,720
不存在最大值最小值

450
00:22:25,280 --> 00:22:30,319
原因是刚才定理中间连续性的要求没有得到满足

451
00:22:32,159 --> 00:22:33,639
那么是不是

452
00:22:33,959 --> 00:22:36,600
不连续或者说

453
00:22:36,879 --> 00:22:41,639
不是闭区间上的函数一定不存在最大值最小值

454
00:22:42,079 --> 00:22:43,039
那自然不是

455
00:22:43,400 --> 00:22:44,680
你比如第三个例子

456
00:22:45,239 --> 00:22:46,360
sinx

457
00:22:46,800 --> 00:22:50,079
在-1到6这个开区间上面

458
00:22:50,680 --> 00:22:55,079
大体可以看到尽管讨论的区间是开区间

459
00:22:55,360 --> 00:22:57,560
但是它在区间上面

460
00:22:57,959 --> 00:23:01,079
同样存在有最大值和最小值

461
00:23:02,079 --> 00:23:05,200
这是关于最值定理的条件

462
00:23:05,400 --> 00:23:09,360
所以给的条件是充分条件而不是必要的

