1
00:00:27,079 --> 00:00:30,519
同学们好今天我们学习高等数学第20讲

2
00:00:30,720 --> 00:00:33,079
闭区间上连续函数的性质

3
00:00:36,239 --> 00:00:38,759
前面我们介绍了连续函数的概念

4
00:00:38,920 --> 00:00:41,560
以及连续函数的运算性质

5
00:00:41,720 --> 00:00:43,959
我们主要是针对于函数

6
00:00:44,079 --> 00:00:46,439
在某一点的连续性来讨论的

7
00:00:46,560 --> 00:00:50,720
那么如果把连续函数放在一个区间上来考虑的话

8
00:00:50,839 --> 00:00:56,039
它具有很多很好的性质而且这些性质有很多应用

9
00:00:56,439 --> 00:00:58,239
首先让我们看这样一个问题

10
00:00:58,839 --> 00:01:00,639
假设这里有一块大理石

11
00:01:00,839 --> 00:01:04,680
它的边界由光滑的曲线构成

12
00:01:04,920 --> 00:01:06,959
现在我们要用一个锯子

13
00:01:07,039 --> 00:01:11,600
把这块大理石锯开当然我们假设锯口是直线

14
00:01:11,959 --> 00:01:16,560
现在能不能够把大理石锯开使得

15
00:01:16,800 --> 00:01:19,560
锯开的两部分的面积相同

16
00:01:20,039 --> 00:01:23,519
当然凭经验是可以做到的

17
00:01:23,720 --> 00:01:26,800
那你能否用数学的方法来给予证明

18
00:01:27,839 --> 00:01:29,920
那么学了今天的内容后

19
00:01:30,000 --> 00:01:32,879
我们就有办法来解决这个问题

20
00:01:32,920 --> 00:01:36,479
在今天这一讲里我们主要考虑三个方面的问题

21
00:01:36,759 --> 00:01:41,280
首先是最值定理也就是最大值最小值定理

22
00:01:41,600 --> 00:01:44,639
第二个零值定理与介值定理

23
00:01:44,839 --> 00:01:47,639
第三个讨论这些定理的应用

