1
00:00:04,879 --> 00:00:08,039
从我们刚才所介绍的两条基本假设

2
00:00:08,079 --> 00:00:10,680
也就是对单个分子我们进行了假设

3
00:00:10,720 --> 00:00:13,959
然后从大量分子进行了一个统计假设

4
00:00:14,200 --> 00:00:17,800
现在我们就来推导理想气体压强公式

5
00:00:19,959 --> 00:00:22,479
压强它的本质就是

6
00:00:22,600 --> 00:00:26,800
大量分子对器壁不断碰撞的整体表现

7
00:00:27,319 --> 00:00:30,639
也就是大量分子对气壁不断碰撞

8
00:00:31,200 --> 00:00:33,119
就使得有一个压强

9
00:00:33,439 --> 00:00:36,839
尤其我们刚才说了 它满足统计分布

10
00:00:37,239 --> 00:00:40,079
那么这个压强就和分子数无关

11
00:00:40,119 --> 00:00:42,159
它是一个稳定值

12
00:00:43,600 --> 00:00:45,560
现在我们来推导压强公式

13
00:00:46,479 --> 00:00:49,079
处于平衡态的某种理想气体

14
00:00:49,439 --> 00:00:52,119
体积为V 分子数为N

15
00:00:52,479 --> 00:00:57,680
那么分子数密度就等于N/V

16
00:00:59,200 --> 00:01:01,360
现在我们把所有分子

17
00:01:01,400 --> 00:01:03,319
按照速度分为若干组

18
00:01:04,360 --> 00:01:06,560
在每一组内的分子速度

19
00:01:06,560 --> 00:01:08,720
大小方向都相差不多

20
00:01:09,720 --> 00:01:11,639
我们取第i组分子

21
00:01:11,800 --> 00:01:13,720
这第i组分子的速度

22
00:01:13,720 --> 00:01:17,400
是在vi到vi+dvi区间内

23
00:01:18,759 --> 00:01:20,119
那么以ni

24
00:01:20,119 --> 00:01:23,920
我们表示第i组分子的分子数密度

25
00:01:25,759 --> 00:01:28,519
总的分子数密度我们可以写出来

26
00:01:30,319 --> 00:01:31,200
就是n等于求和i ni

27
00:01:32,360 --> 00:01:34,239
大家记住我们这个分组

28
00:01:34,479 --> 00:01:37,159
是按照分子的速度来进行分组的

29
00:01:37,439 --> 00:01:39,039
一说到第i组分子

30
00:01:39,280 --> 00:01:41,519
大家头脑里马上就要浮现

31
00:01:41,800 --> 00:01:45,920
它的速度是在vi到vi+dvi区间内

32
00:01:47,639 --> 00:01:51,159
在平衡态下面各处的压强都相等

33
00:01:52,360 --> 00:01:56,360
现在我们取一个面元dA

34
00:01:57,519 --> 00:02:00,720
以这个面元dA我们建立一个坐标轴

35
00:02:01,159 --> 00:02:04,600
这个x轴是垂直于这个面元dA

36
00:02:05,119 --> 00:02:07,560
现在我们就来计算dA上的压强

37
00:02:08,280 --> 00:02:09,560
大家看这幅图

38
00:02:10,959 --> 00:02:13,479
这个面元是垂直于x轴

39
00:02:14,159 --> 00:02:16,759
我们以dA为底

40
00:02:17,839 --> 00:02:22,280
vi 也就是粒子运动的方向为轴

41
00:02:22,959 --> 00:02:24,920
建立一个斜柱体

42
00:02:26,800 --> 00:02:29,479
建立这个斜柱体以后我们分三步

43
00:02:29,680 --> 00:02:32,920
就可以把dA上的压强给计算出来

44
00:02:33,519 --> 00:02:35,000
首先我们来看

45
00:02:36,000 --> 00:02:38,839
第i组中一个分子

46
00:02:38,879 --> 00:02:41,759
在一次碰撞中的动量变化是多少呢

47
00:02:43,039 --> 00:02:46,560
由于只有沿着x方向上的动量

48
00:02:46,639 --> 00:02:49,759
才对dA这个面上有压强的作用

49
00:02:49,839 --> 00:02:52,280
所以我们仅仅考虑x方向

50
00:02:52,920 --> 00:02:54,800
那么它的动量改变量就是

51
00:02:54,800 --> 00:02:57,879

52
00:02:58,119 --> 00:03:00,360
入射的动量是mvix

53
00:03:00,800 --> 00:03:02,200
因为它是弹性碰撞

54
00:03:02,280 --> 00:03:05,639
它反射回来的动量是-mvix

55
00:03:05,920 --> 00:03:06,800
所以这样的话

56
00:03:06,879 --> 00:03:09,639
一个分子在一次碰撞中的动量变化

57
00:03:09,680 --> 00:03:12,360
就是-2mvix

58
00:03:12,560 --> 00:03:14,239
现在我们仅仅考虑第i组

59
00:03:14,400 --> 00:03:15,159
第i组

60
00:03:15,280 --> 00:03:17,280
大家要把这个概念建立起来

61
00:03:17,319 --> 00:03:20,800
它就是指的速度是在vi到vi+dvi

62
00:03:21,079 --> 00:03:22,680
这样一个区间内（的）分子

63
00:03:22,839 --> 00:03:24,639
近似的话 也就是第i组

64
00:03:24,680 --> 00:03:26,800
它的分子速度就是为vi

65
00:03:28,000 --> 00:03:30,839
现在我们再来看在dt时间内

66
00:03:30,839 --> 00:03:33,720
与面元dA碰撞的这组中

67
00:03:33,839 --> 00:03:35,400
分子的个数是多少呢

68
00:03:37,479 --> 00:03:40,479
那么只有以vixdt为高

69
00:03:41,200 --> 00:03:44,159
那么dA为底面积的

70
00:03:44,159 --> 00:03:46,200
这样斜柱体内的体积

71
00:03:47,000 --> 00:03:51,079
才能对这个面元有冲量的作用

72
00:03:51,959 --> 00:03:54,039
那么这个斜柱体的体积

73
00:03:54,200 --> 00:03:57,959
我们可以计算出来就是vix dtdA

74
00:03:58,959 --> 00:04:02,920
斜柱体的体积乘以分子数密度ni

75
00:04:02,959 --> 00:04:04,079
我们就得到了

76
00:04:05,039 --> 00:04:06,360
在dt时间内

77
00:04:06,360 --> 00:04:09,519
与面元dA碰撞的这组中分子的个数

78
00:04:10,759 --> 00:04:12,639
求出了这个分子的个数

79
00:04:12,959 --> 00:04:15,119
然后每个分子在一次碰撞中的

80
00:04:15,119 --> 00:04:17,680
动量变化是-2mvix

81
00:04:18,519 --> 00:04:22,959
那么这组分子在dt时间内传给dA的冲量

82
00:04:23,079 --> 00:04:23,759
就为

83
00:04:24,959 --> 00:04:28,159
Δp乘以这个斜柱体里面的分子个数

84
00:04:28,159 --> 00:04:28,800
也就是

85
00:04:28,800 --> 00:04:31,039

86
00:04:31,159 --> 00:04:31,959

87
00:04:32,200 --> 00:04:33,959

88
00:04:34,439 --> 00:04:36,839

89
00:04:36,839 --> 00:04:39,159

90
00:04:40,280 --> 00:04:42,439
这是对第i组分子

91
00:04:43,119 --> 00:04:45,079
对这个气壁的一个碰撞

92
00:04:45,839 --> 00:04:48,200
传递给dA的一个冲量

93
00:04:48,920 --> 00:04:51,280
现在我们对所有的分组求和

94
00:04:52,039 --> 00:04:53,879
我们就可以得到dt时间内

95
00:04:54,000 --> 00:04:56,600
单位体积中的分子给dA的冲量

96
00:04:57,159 --> 00:04:59,920
注意到我们在这里只取vix大于0

97
00:05:00,400 --> 00:05:01,920
因为在dt时间内

98
00:05:01,959 --> 00:05:06,239
只有沿着正方向 x轴正方向的分子

99
00:05:06,479 --> 00:05:09,439
才对这个气壁有冲量的作用

100
00:05:09,439 --> 00:05:10,639
那么反方向

101
00:05:10,639 --> 00:05:12,720
它是不会和这个气壁发生碰撞

102
00:05:12,879 --> 00:05:15,360
那更谈不上冲量的作用了

103
00:05:15,600 --> 00:05:18,560
这样我们就可以得到dI就要等于

104
00:05:18,879 --> 00:05:20,720
刚才我们所计算出来的

105
00:05:21,119 --> 00:05:23,879
第i组分子的冲量求和

106
00:05:24,519 --> 00:05:26,720
求和以后再乘以一个1/2

107
00:05:27,079 --> 00:05:28,439
我们就得到

108
00:05:29,639 --> 00:05:32,800

109
00:05:33,839 --> 00:05:36,079
这个冲量就表现为

110
00:05:36,319 --> 00:05:41,319
dt时间内气体分子对dA的一个持续压力

111
00:05:42,000 --> 00:05:44,319
以P来表示压强

112
00:05:44,800 --> 00:05:46,360
压强就表示

113
00:05:46,360 --> 00:05:49,159
单位时间内单位面积上受到的

114
00:05:49,159 --> 00:05:50,400
平均冲击力

115
00:05:50,839 --> 00:05:54,079

116
00:05:54,400 --> 00:05:56,879

117
00:05:57,119 --> 00:05:58,759

118
00:05:59,600 --> 00:06:02,479
所以我们就可以把压强它的

119
00:06:02,920 --> 00:06:05,800
从微观角度上它的物理意义

120
00:06:06,400 --> 00:06:08,079
通过这个式子表现出来

121
00:06:09,920 --> 00:06:11,239

122
00:06:11,439 --> 00:06:13,159

123
00:06:14,039 --> 00:06:15,800
算出这个式子以后

124
00:06:16,039 --> 00:06:17,680
由我们前面定义的

125
00:06:18,079 --> 00:06:20,839
速度沿x分量的平方的平均值

126
00:06:21,519 --> 00:06:24,600
是等于三分之一v平方的平均值

127
00:06:25,239 --> 00:06:29,479
把对速度沿x分量平方平均值的

128
00:06:29,519 --> 00:06:30,600
这个定义式

129
00:06:30,759 --> 00:06:33,039
代入到压强这个公式里面

130
00:06:33,479 --> 00:06:34,759
我们就得到了

131
00:06:35,680 --> 00:06:36,560

132
00:06:36,839 --> 00:06:39,519

133
00:06:41,360 --> 00:06:43,360
vx平方平均值

134
00:06:43,400 --> 00:06:46,200
是等于三分之一v平方的平均值

135
00:06:46,560 --> 00:06:48,639
这样我们就得到了P就等于

136
00:06:50,560 --> 00:06:54,200

137
00:06:55,839 --> 00:07:00,400
我们把1/2 m v²平均值定义为

138
00:07:00,920 --> 00:07:04,239
分子热运动的平均平动能  

139
00:07:04,800 --> 00:07:08,400
也就是单个分子的平均平动能

140
00:07:09,000 --> 00:07:11,879
就是为“1/2 m v²的平均值”

141
00:07:11,920 --> 00:07:13,360
m就是分子的质量

142
00:07:13,600 --> 00:07:18,839
“εt平均值”就是分子热运动的平均平动能  

143
00:07:21,319 --> 00:07:23,319
这样我们马上就可以把P写出来

144
00:07:23,400 --> 00:07:26,639

145
00:07:27,360 --> 00:07:28,280

146
00:07:30,200 --> 00:07:33,680
那么这个压强它是正比于分子数密度

147
00:07:33,920 --> 00:07:37,159
也正比于分子热运动的平均平动能

148
00:07:38,519 --> 00:07:41,439
注意到我们写成这种平均值的概念

149
00:07:41,479 --> 00:07:43,680
那它其实应用了统计假设

150
00:07:43,680 --> 00:07:45,200
统计假设就是说

151
00:07:45,200 --> 00:07:48,039
我这个分子热运动的平均平动能

152
00:07:48,759 --> 00:07:50,839
是对大量分子它才有意义 

153
00:07:50,839 --> 00:07:53,800
因为你大量分子 它的涨落很小

154
00:07:53,839 --> 00:07:56,319
才有确定的宏观测量值

155
00:07:57,200 --> 00:07:57,759
所以

156
00:07:59,319 --> 00:08:03,200
得出这个式子我们是对大量分子才有意义

157
00:08:04,000 --> 00:08:04,839
然后

158
00:08:05,600 --> 00:08:07,319
从这个式子我们也可以看到

159
00:08:07,439 --> 00:08:08,800
压强的本质上

160
00:08:09,200 --> 00:08:12,239
就是来源于气体分子对器壁的一个碰撞

161
00:08:14,039 --> 00:08:16,200
我们也可以很好的理解这个式子

162
00:08:16,360 --> 00:08:17,280
怎么来理解

163
00:08:17,439 --> 00:08:20,959
首先压强正比于数密度n

164
00:08:21,360 --> 00:08:22,959
如果数密度多的话

165
00:08:22,959 --> 00:08:23,839
大家可以想象

166
00:08:23,879 --> 00:08:26,879
那么它碰撞这个气壁的次数就会越多

167
00:08:27,400 --> 00:08:30,400
然后 分子的平均平动能越大的话

168
00:08:30,560 --> 00:08:33,560
那么它给这个气壁的冲量也越大

169
00:08:33,639 --> 00:08:35,800
相对应的它的压强也会越大

170
00:08:36,079 --> 00:08:38,639
所以P正比于分子数密度

171
00:08:38,639 --> 00:08:41,000
正比于单个分子的平均平动能

172
00:08:41,319 --> 00:08:42,720
这个是非常好理解的

173
00:08:42,839 --> 00:08:45,680
那么前面再乘以一个比例系数2/3

174
00:08:47,280 --> 00:08:50,400
所以我们再来仔细看这个式子

175
00:08:50,720 --> 00:08:53,039
也就是对这个压强公式

176
00:08:53,079 --> 00:08:54,639
我们进一步分析的话

177
00:08:55,920 --> 00:08:58,879
首先系统的总粒子数增大的话

178
00:08:59,319 --> 00:09:01,800
那么碰撞的频率它是会增高的

179
00:09:02,280 --> 00:09:04,959
频率增高体系的压强肯定是增高

180
00:09:05,680 --> 00:09:08,200
那么粒子的平均动能增高的话

181
00:09:08,280 --> 00:09:09,680
它的速度是增大

182
00:09:09,879 --> 00:09:13,839
速度增大可以从两个方面来理解

183
00:09:13,959 --> 00:09:17,119
首先它速度增大它的碰撞频率肯定增高

184
00:09:17,319 --> 00:09:19,720
频率增高那肯定体系压强增高

185
00:09:20,039 --> 00:09:22,119
那么速度增大它冲量增大

186
00:09:22,239 --> 00:09:24,119
也使得体系的压强增高

187
00:09:25,280 --> 00:09:26,560
这是理想气体

188
00:09:26,600 --> 00:09:29,039
我们可以很简单的把压强

189
00:09:29,800 --> 00:09:31,400
和分子数密度

190
00:09:31,400 --> 00:09:34,360
和分子的平均动能建立起来联系

191
00:09:34,839 --> 00:09:36,439
但是非理想气体

192
00:09:37,200 --> 00:09:39,319
它通常有相互作用

193
00:09:39,839 --> 00:09:42,759
也就是不仅和分子的平均动能有关

194
00:09:43,000 --> 00:09:45,280
它还和分子的平均势能有关

195
00:09:45,439 --> 00:09:46,920
分子之间有相互作用

196
00:09:48,079 --> 00:09:50,439
还有分子有可能处在势场中

197
00:09:51,280 --> 00:09:52,519
那么这个时候

198
00:09:52,800 --> 00:09:55,800
由于分子势能的形式与物质有关

199
00:09:56,159 --> 00:09:57,879
所以它没有像理想气体

200
00:09:57,959 --> 00:10:00,360
有这么简单的一个普适公式

