1
00:00:32,839 --> 00:00:33,879
同学们

2
00:00:33,879 --> 00:00:35,600
现在我们进入第二讲

3
00:00:36,039 --> 00:00:38,479
理想气体的压强温度

4
00:00:38,839 --> 00:00:41,039
能量均分定理 内能

5
00:00:41,680 --> 00:00:42,959
这一讲的内容

6
00:00:43,000 --> 00:00:45,839
我们主要从统计物理学的方法

7
00:00:46,079 --> 00:00:51,079
来给出压强 温度 内能的物理本质

8
00:00:52,159 --> 00:00:53,519
首先我们来看

9
00:00:53,800 --> 00:00:56,439
压强 温度的微观意义是什么

10
00:00:57,720 --> 00:00:58,759
我们主要从

11
00:00:58,800 --> 00:01:01,920
气体的分子结构和分子运动出发

12
00:01:02,280 --> 00:01:04,000
应用统计的方法

13
00:01:04,319 --> 00:01:08,519
揭示 解释气体的压强和温度的

14
00:01:08,600 --> 00:01:11,200
微观机制和微观本质

15
00:01:12,680 --> 00:01:15,200
那么在给出它的微观本质之前

16
00:01:15,519 --> 00:01:18,639
我们首先对气体分子热运动

17
00:01:18,800 --> 00:01:21,639
建立一个一般的物理图像

18
00:01:22,000 --> 00:01:24,560
那么这里牵扯一些基本的概念

19
00:01:25,439 --> 00:01:29,239
首先气体分子的数密度大概是在

20
00:01:29,280 --> 00:01:34,319
3乘以10的19次方个分子每立方厘米

21
00:01:34,360 --> 00:01:35,239
这样一个量级

22
00:01:36,360 --> 00:01:38,200
大家看到这个数密度

23
00:01:38,439 --> 00:01:41,400
会以为分子之间的距离很小

24
00:01:42,600 --> 00:01:44,159
其实不是这样的

25
00:01:44,800 --> 00:01:48,039
我们知道液态它是难以压缩的

26
00:01:48,280 --> 00:01:49,720
这就表明

27
00:01:49,800 --> 00:01:53,519
分子靠近的时候有一定的斥力作用

28
00:01:53,879 --> 00:01:55,800
从实验经验告诉我们

29
00:01:56,079 --> 00:02:00,039
这个分子靠近时有斥力作用发生

30
00:02:00,200 --> 00:02:01,000
也就是

31
00:02:01,800 --> 00:02:05,159
有一定斥力作用的有效距离

32
00:02:05,239 --> 00:02:06,920
大概是埃的量级

33
00:02:07,439 --> 00:02:11,839
而通常质量相同的气体体积

34
00:02:12,600 --> 00:02:15,039
约为液体的1000倍

35
00:02:15,479 --> 00:02:19,079
这就表明气体分子之间是有一定的间隙

36
00:02:19,519 --> 00:02:23,479
分子的间距是分子线度的约10倍

37
00:02:23,759 --> 00:02:25,439
这样的话我们知道

38
00:02:25,680 --> 00:02:28,959
分子之间的距离是远远大于

39
00:02:29,119 --> 00:02:31,360
分子本身的尺寸

40
00:02:32,319 --> 00:02:35,959
气体分子热运动的平均速度大概是在

41
00:02:36,039 --> 00:02:39,119
100到1000米每秒的一个量级

42
00:02:41,000 --> 00:02:43,119
分子的自由飞行路程

43
00:02:43,239 --> 00:02:45,319
大概是10的-7次方米

44
00:02:45,519 --> 00:02:47,800
也就是两次碰撞之间的

45
00:02:47,839 --> 00:02:50,119
自由飞行平均路程大概是

46
00:02:50,280 --> 00:02:52,519
10的-7次方米这样一个量级

47
00:02:53,079 --> 00:02:55,439
而分子的平均碰撞次数

48
00:02:55,720 --> 00:02:58,720
每秒钟大概是10的10次方次

49
00:02:59,200 --> 00:03:00,519
这样我们就可以想象

50
00:03:00,560 --> 00:03:03,959
这个气体分子是在做无规则的热运动

51
00:03:04,000 --> 00:03:05,879
热运动的频率非常高

52
00:03:06,079 --> 00:03:09,959
有10的10次方次每秒碰撞次数

53
00:03:10,400 --> 00:03:13,239
那么平均飞行自由路程

54
00:03:13,280 --> 00:03:15,759
大概是10的-7次方米这样一个量级

55
00:03:16,039 --> 00:03:18,400
分子之间的距离是远大于

56
00:03:18,439 --> 00:03:20,079
分子本身的线度

57
00:03:21,720 --> 00:03:23,200
那么现在我们就来建立

58
00:03:23,239 --> 00:03:25,879
理想气体分子运动的微观模型

59
00:03:26,239 --> 00:03:29,000
首先 我们做两条假设

60
00:03:29,280 --> 00:03:30,879
第一条假设是

61
00:03:31,200 --> 00:03:33,720
对热力学系统单个分子

62
00:03:33,720 --> 00:03:35,759
的力学性质进行假设

63
00:03:36,439 --> 00:03:40,239
首先我们在热力学中处理分子

64
00:03:40,400 --> 00:03:41,879
我们把它当作质点

65
00:03:42,519 --> 00:03:43,639
不占体积

66
00:03:44,200 --> 00:03:46,720
从前面的物理图像我们可以看出来

67
00:03:47,000 --> 00:03:48,159
分子的线度

68
00:03:48,319 --> 00:03:51,600
是远远小于分子间的平均距离

69
00:03:53,280 --> 00:03:56,959
那么分子之间除碰撞的瞬间外

70
00:03:57,200 --> 00:03:58,759
它没有相互作用力

71
00:03:59,839 --> 00:04:02,439
在这里我们不考虑重力势场

72
00:04:03,319 --> 00:04:04,319
忽略重力

73
00:04:04,600 --> 00:04:06,759
热力学系统的分子之间

74
00:04:06,959 --> 00:04:08,600
不存在相互作用力

75
00:04:08,600 --> 00:04:12,039
这是我们对理想气体分子的力学性质假设

76
00:04:12,360 --> 00:04:13,000
那么

77
00:04:14,079 --> 00:04:16,959
碰撞我们也考虑的是弹性碰撞

78
00:04:17,280 --> 00:04:19,680
弹性碰撞它的动能是不变的

79
00:04:21,000 --> 00:04:24,319
每个分子都遵从经典力学规律

80
00:04:25,439 --> 00:04:26,039
注意到

81
00:04:26,079 --> 00:04:30,839
我们大学物理的热学所涉及到的分子

82
00:04:31,600 --> 00:04:34,239
都是遵从经典牛顿力学规律

83
00:04:34,759 --> 00:04:38,360
如果大家以后在学量子统计的时候

84
00:04:38,639 --> 00:04:40,519
会发现微观粒子

85
00:04:40,879 --> 00:04:44,720
这个时候遵从的是量子力学规律

86
00:04:44,920 --> 00:04:47,360
那么在大学物理这个课程里面

87
00:04:47,400 --> 00:04:49,439
我们不涉及量子统计的内容

88
00:04:50,720 --> 00:04:52,079
所以总结起来

89
00:04:52,439 --> 00:04:55,600
对单个分子建立的理想模型就是

90
00:04:55,800 --> 00:04:58,519
这个分子它体积极小

91
00:04:59,039 --> 00:05:01,159
彼此间它没有相互作用

92
00:05:01,639 --> 00:05:05,879
遵从经典力学规律的一个弹性小球

93
00:05:06,839 --> 00:05:08,039
第二条假设

94
00:05:08,280 --> 00:05:11,879
就是对分子集体的统计假设

95
00:05:13,360 --> 00:05:15,680
现在我们来做一个演示实验

96
00:05:17,079 --> 00:05:19,639
同学们现在我们就用伽尔顿板

97
00:05:19,680 --> 00:05:23,079
来演示统计规律及其涨落

98
00:05:23,639 --> 00:05:25,280
现在我们来看一下

99
00:05:25,720 --> 00:05:27,879
如果一个小球

100
00:05:28,600 --> 00:05:30,239
几个小球的话

101
00:05:30,600 --> 00:05:32,360
通过这个伽尔顿板

102
00:05:32,720 --> 00:05:36,280
它是随机的分布在每个小槽里

103
00:05:36,720 --> 00:05:38,920
也就是一个小球

104
00:05:38,959 --> 00:05:42,360
落在哪个小槽它是有偶然性的

105
00:05:42,879 --> 00:05:46,560
少量的小球你根据初始状态不同

106
00:05:46,800 --> 00:05:50,039
它落在哪个槽里的分布

107
00:05:50,439 --> 00:05:52,280
每次是不同的

108
00:05:52,720 --> 00:05:54,079
这是少量小球

109
00:05:54,680 --> 00:05:57,439
但是现在如果我们用大量小球

110
00:05:57,639 --> 00:05:59,200
来做这个实验的话

111
00:05:59,239 --> 00:06:01,119
我们会发现什么结果呢

112
00:06:02,680 --> 00:06:03,319

113
00:06:04,479 --> 00:06:05,920
这时候我们会发现

114
00:06:06,039 --> 00:06:09,560
每一次这个大量小球的分布

115
00:06:09,680 --> 00:06:12,119
都呈现出统一的一个分布

116
00:06:12,159 --> 00:06:14,319
就是对称的正态分布

117
00:06:14,800 --> 00:06:16,720
这就是统计规律

118
00:06:18,039 --> 00:06:21,680
从刚才演示的实验内容我们可以看到

119
00:06:21,839 --> 00:06:25,280
通过伽尔顿板这个实验我们非常好地

120
00:06:25,319 --> 00:06:28,800
可以理解统计规律与涨落这两个概念

121
00:06:29,920 --> 00:06:32,720
从刚才所做到的实验可以看出

122
00:06:32,920 --> 00:06:36,560
一个小球它落到小槽它是具有偶然性的

123
00:06:37,200 --> 00:06:37,839
那么

124
00:06:38,200 --> 00:06:42,720
少量的小球分布每次都可能不同

125
00:06:43,600 --> 00:06:47,000
这是对少量小球 它的分布可能不同

126
00:06:47,519 --> 00:06:49,920
但是如果我们从开口处

127
00:06:50,519 --> 00:06:52,759
投入大量的小球

128
00:06:52,759 --> 00:06:54,039
我们会发现

129
00:06:54,319 --> 00:06:58,119
大量小球的分布服从一个正态分布

130
00:06:58,360 --> 00:07:01,039
那么这个正态分布是稳定的

131
00:07:01,439 --> 00:07:03,879
那么这种稳定的分布

132
00:07:03,879 --> 00:07:06,319
我们就把它称为统计规律

133
00:07:07,839 --> 00:07:09,360
统一规律也就是说

134
00:07:09,560 --> 00:07:12,400
大量偶然事件从整体上

135
00:07:12,519 --> 00:07:14,560
反映出来的一种规律性

136
00:07:14,879 --> 00:07:16,560
这就是统计规律

137
00:07:18,639 --> 00:07:20,639
为了说明统计规律性

138
00:07:20,720 --> 00:07:23,600
我们以统计平均值为例

139
00:07:24,200 --> 00:07:26,959
假设N个分子组成的系统

140
00:07:27,000 --> 00:07:28,560
处于某一个状态

141
00:07:29,319 --> 00:07:31,439
如果在这N个分子中

142
00:07:31,720 --> 00:07:36,200
有N1个分子的物理量W取值为W1 

143
00:07:37,159 --> 00:07:39,839
N2个分子的取值为W2

144
00:07:40,519 --> 00:07:43,680
那么物理量W的算术平均值

145
00:07:43,800 --> 00:07:49,159
就应该等于 N1W1+N2W2 加上等等

146
00:07:49,400 --> 00:07:52,200
除以总的分子数N

147
00:07:53,439 --> 00:07:55,639
这是算术平均值的定义

148
00:07:56,319 --> 00:07:58,439
那么我们也可以从这个角度来理解

149
00:07:59,400 --> 00:08:02,439
那么把这样的一个数统计求和

150
00:08:03,159 --> 00:08:05,959
我们就得到了W的平均值

151
00:08:06,400 --> 00:08:10,200
就等于

152
00:08:10,319 --> 00:08:13,239
Ni/N就是Wi这个物理量

153
00:08:13,600 --> 00:08:16,800
在这个事件中出现的概率

154
00:08:17,839 --> 00:08:20,800
对于刚才我们定义的W这个平均值

155
00:08:21,039 --> 00:08:25,239
与N的依赖关系是随着N的增大而减弱的

156
00:08:25,920 --> 00:08:27,560
当N增大到

157
00:08:27,759 --> 00:08:30,959
这个W的平均值与N无关的时候

158
00:08:31,839 --> 00:08:35,400
我们就把“W上面一杠”就称为

159
00:08:35,680 --> 00:08:40,560
物理量W在该状态上的统计平均值

160
00:08:41,720 --> 00:08:45,239
“W一杠”就表示统计平均值

161
00:08:45,360 --> 00:08:49,360
注意到这个统计平均值与N是无关的

162
00:08:49,680 --> 00:08:51,680
也就是大量偶然事件的

163
00:08:52,079 --> 00:08:55,079
统计平均值是一定的

164
00:08:56,519 --> 00:08:58,000
这就是统计规律

165
00:08:59,239 --> 00:09:00,639
那么我们现在来看一下

166
00:09:00,759 --> 00:09:02,920
涨落是什么意思呢

167
00:09:04,000 --> 00:09:07,280
刚才我们说了当N足够大的时候

168
00:09:07,319 --> 00:09:10,800
W平均值是和N是没有关系的

169
00:09:11,239 --> 00:09:12,039
但是

170
00:09:12,839 --> 00:09:14,600
当N有限的时候

171
00:09:14,839 --> 00:09:18,879
那么它和W平均值是存在出入的

172
00:09:19,720 --> 00:09:20,959
以这个红线

173
00:09:21,280 --> 00:09:25,000
表示与N无关的W平均值

174
00:09:25,680 --> 00:09:28,959
那么我们看到 在N小的时候

175
00:09:29,519 --> 00:09:32,959
它和统计平均值是有较大的出入

176
00:09:33,479 --> 00:09:35,439
那么随着N的增大

177
00:09:35,560 --> 00:09:38,079
它逐渐趋向W平均值

178
00:09:38,680 --> 00:09:41,280
但是在N有限的时候

179
00:09:41,479 --> 00:09:46,000
它还是和平均值存在着差异

180
00:09:46,400 --> 00:09:49,519
它会稍微比平均值高一些

181
00:09:49,600 --> 00:09:52,239
也有可能比平均值低一些

182
00:09:52,639 --> 00:09:54,759
那么这就是一个涨落

183
00:09:55,000 --> 00:09:58,639
也就是说在一定的宏观条件下

184
00:09:58,920 --> 00:10:02,280
对系统某一物理量的某一次测量值

185
00:10:02,680 --> 00:10:05,720
并不一定等于它的统计平均值

186
00:10:06,039 --> 00:10:10,119
这就称为围绕统计平均值的涨落

187
00:10:11,479 --> 00:10:14,720
只有当分子数N很大的时候

188
00:10:15,159 --> 00:10:18,200
涨落相对统计平均值很小

189
00:10:18,519 --> 00:10:20,879
我们才能用统计平均值

190
00:10:21,119 --> 00:10:23,479
代表宏观测量值

191
00:10:25,200 --> 00:10:28,800
这时候 N很大时候 涨落我们可以忽略

192
00:10:28,959 --> 00:10:31,600
那么可以用统计平均值代表了

193
00:10:31,879 --> 00:10:32,879
宏观测量值

194
00:10:33,079 --> 00:10:35,800
我们宏观测量值其实就是一个统计平均值

195
00:10:36,720 --> 00:10:38,839
从刚才我们介绍的统计规律

196
00:10:38,879 --> 00:10:41,800
我们可以看到统计规律有下面几个特点

197
00:10:42,239 --> 00:10:43,000
首先

198
00:10:43,319 --> 00:10:46,680
它是只对大量偶然的事件才有意义

199
00:10:46,720 --> 00:10:49,800
注意到是要大量的事件它才有意义

200
00:10:50,079 --> 00:10:50,959
那么第二个

201
00:10:51,039 --> 00:10:54,039
它是不同于个体规律的整体规律

202
00:10:54,639 --> 00:10:57,720
迦尔顿板刚才的演示实验我们可以看到

203
00:10:57,800 --> 00:11:01,319
少量几个小球分布在槽里是随机的

204
00:11:01,759 --> 00:11:06,159
所以少量的事件它不服从统计规律

205
00:11:06,400 --> 00:11:09,280
那么这个统计规律它是一个整体规律

206
00:11:10,200 --> 00:11:12,079
那么这个整体规律

207
00:11:12,200 --> 00:11:14,479
总是伴随着涨落的

208
00:11:14,600 --> 00:11:15,600
因为你N

209
00:11:15,920 --> 00:11:21,039
这个系统的样本数总是一个有限值

210
00:11:21,159 --> 00:11:23,319
所以它总是伴随着涨落

211
00:11:26,280 --> 00:11:27,560
所以统计规律

212
00:11:27,639 --> 00:11:30,519
就是大量偶然事件从整体上

213
00:11:30,519 --> 00:11:32,400
反映出来的一种规律性

214
00:11:33,839 --> 00:11:36,920
现在我们就来看气体分子的统计规律

215
00:11:38,119 --> 00:11:40,400
我们首先定义三个概念

216
00:11:41,039 --> 00:11:42,439
一个是Pi的概念

217
00:11:42,439 --> 00:11:44,319
Pi的概念它指的是

218
00:11:44,319 --> 00:11:46,479
某一个事件i发生的概率

219
00:11:47,200 --> 00:11:48,439
我们称为Pi

220
00:11:49,720 --> 00:11:53,680
那么事件i发生的次数 我们就定义为Ni

221
00:11:54,479 --> 00:11:57,959
各种事件发生的总的次数 我们就定义为N

222
00:11:58,720 --> 00:12:00,079
很容易得出来

223
00:12:00,079 --> 00:12:03,119
从统计规律我们可以知道Pi

224
00:12:03,639 --> 00:12:06,119
Pi 它是N趋于无穷的时候

225
00:12:06,119 --> 00:12:09,479
Ni/N的一个极限值

226
00:12:09,720 --> 00:12:11,039
与N是无关的

227
00:12:13,039 --> 00:12:16,000
分子集体的统计假设包含这么几条

228
00:12:16,039 --> 00:12:17,000
首先

229
00:12:17,280 --> 00:12:19,639
分子的速度是各个不相同的

230
00:12:19,959 --> 00:12:22,879
而且它们通过碰撞是不断地变化着

231
00:12:24,360 --> 00:12:25,800
平衡态的时候

232
00:12:25,959 --> 00:12:29,400
分子按位置的分布是均匀的

233
00:12:30,000 --> 00:12:31,039
也就是说

234
00:12:31,280 --> 00:12:35,159
分子数密度到处都一样 不受重力的影响

235
00:12:35,200 --> 00:12:37,600
在前面我们讲忽略了重力影响

236
00:12:37,839 --> 00:12:38,920
那么这个时候

237
00:12:39,600 --> 00:12:41,639
空间是各向同性的

238
00:12:41,839 --> 00:12:43,959
分子数密度到处都一样

239
00:12:44,439 --> 00:12:46,879
那我们就可以定义一个分子数密度n

240
00:12:47,239 --> 00:12:52,959
它等于dN/dV 就等于N/V

241
00:12:53,039 --> 00:12:55,560
因为分子数密度各处都相同

242
00:12:56,639 --> 00:12:58,959
注意到 在经典物理里面

243
00:12:59,680 --> 00:13:02,039
我们涉及的微观元

244
00:13:02,200 --> 00:13:04,920
比如说我们这里涉及的dV 体积元

245
00:13:05,400 --> 00:13:07,920
都是指的宏观小 微观大

246
00:13:08,159 --> 00:13:10,280
没有进入量子层次

247
00:13:10,879 --> 00:13:12,879
分子数密度都是一样的

248
00:13:13,000 --> 00:13:16,600
这是对分子集体统计假设的第二条

249
00:13:17,400 --> 00:13:18,720
那么第三条

250
00:13:19,079 --> 00:13:20,560
平衡态的时候

251
00:13:20,800 --> 00:13:25,200
分子的速度按方向的分布是各方向均匀的

252
00:13:25,519 --> 00:13:28,639
也就是分子朝各个方向的概率相等

253
00:13:29,519 --> 00:13:33,319
我们将分子速度在x方向上的投影

254
00:13:33,360 --> 00:13:34,920
分成许多小段

255
00:13:35,920 --> 00:13:39,439
假设其中第i小段分子速度的x分量     

256
00:13:39,439 --> 00:13:41,920
近似为vix

257
00:13:42,519 --> 00:13:45,200
这一小段分子的数目为ni的话     

258
00:13:45,800 --> 00:13:46,759
我们定义

259
00:13:47,200 --> 00:13:49,920
分速度的平均值 沿着x方向

260
00:13:50,519 --> 00:13:53,439
那么速度x分量的平均值

261
00:13:53,479 --> 00:13:55,560
按照前面统计平均值的定义

262
00:13:55,600 --> 00:13:57,720
我们就可以给出 它就等于  

263
00:13:57,800 --> 00:14:01,280

264
00:14:01,479 --> 00:14:08,119
也就是分子速度取为vix的

265
00:14:08,239 --> 00:14:10,200
分子数目是ni

266
00:14:10,360 --> 00:14:13,200
求和以后再除以总的分子数

267
00:14:13,519 --> 00:14:14,839

268
00:14:15,159 --> 00:14:16,560
这样我们定义出了

269
00:14:17,639 --> 00:14:20,200
分子速度x分量的平均值

270
00:14:21,159 --> 00:14:24,680
那么分子速度x分量平方的平均值

271
00:14:24,920 --> 00:14:27,159
按照前面统计平均值定义

272
00:14:27,159 --> 00:14:29,600
也可以把它写出来 就等于

273
00:14:29,879 --> 00:14:31,839

274
00:14:31,879 --> 00:14:34,479

275
00:14:35,839 --> 00:14:37,879
根据我们统计假设

276
00:14:38,959 --> 00:14:41,920
平衡态时分子的速度按方向分布

277
00:14:41,920 --> 00:14:43,079
各方向均匀

278
00:14:43,519 --> 00:14:46,439
那么它就没有偏好的方向

279
00:14:46,680 --> 00:14:49,319
在x方向 y方向 z方向上的

280
00:14:50,280 --> 00:14:52,159
平均速度都为0

281
00:14:53,600 --> 00:14:54,920
大家可以想象一下

282
00:14:55,119 --> 00:14:58,879
如果沿某个方向的速度不为0的话

283
00:14:59,159 --> 00:15:00,720
那么这个时候应该就有

284
00:15:00,839 --> 00:15:03,039
沿这个方向的一个粒子流

285
00:15:03,639 --> 00:15:05,519
在这个热力学系统里面

286
00:15:05,720 --> 00:15:08,639
但是我们知道平衡态它指的是什么

287
00:15:08,639 --> 00:15:10,959
平衡态指的各个宏观参量的

288
00:15:10,959 --> 00:15:12,400
测量值是取确定值

289
00:15:13,200 --> 00:15:16,079
所以它沿x y z方向上的

290
00:15:17,319 --> 00:15:20,319
没有特殊的偏好 它都是平均值为0

291
00:15:20,920 --> 00:15:23,400
那我们也可以从微观层次来解释它

292
00:15:23,400 --> 00:15:25,959
假定分子朝某一个方向的

293
00:15:25,959 --> 00:15:27,360
平均速度不为0

294
00:15:27,519 --> 00:15:30,439
那么这个时候就有大量的分子沿着

295
00:15:30,479 --> 00:15:31,639
这个方向运动

296
00:15:32,039 --> 00:15:34,879
这个就和平衡态

297
00:15:34,920 --> 00:15:37,119
所给出的定义是有矛盾的

298
00:15:38,159 --> 00:15:41,560
现在我们再来看速率平方的平均值

299
00:15:41,920 --> 00:15:44,280
速率平方的平均值它是等于

300
00:15:44,720 --> 00:15:46,879
vx平方的平均值加上

301
00:15:46,920 --> 00:15:49,759
vy平方平均值加上vz平方平均值

302
00:15:50,159 --> 00:15:51,119
刚才我们讲了

303
00:15:51,319 --> 00:15:53,920
按方向的分布它是各方向均匀

304
00:15:53,920 --> 00:15:57,000
也就是各方向运动的概率都相等

305
00:15:57,319 --> 00:16:00,280
那么x y z这三个

306
00:16:00,519 --> 00:16:04,280
分量的速度平方的平均值肯定都相等

307
00:16:04,600 --> 00:16:05,639
既然相等

308
00:16:06,200 --> 00:16:07,759
我们就马上可以得出来了

309
00:16:07,839 --> 00:16:11,400
它就等于三分之一v平方的平均值

310
00:16:12,159 --> 00:16:15,560
好 这个就是第三条假设得出来的结论

