1
00:00:03,079 --> 00:00:05,600
刚才通过一个例子我们看到

2
00:00:06,400 --> 00:00:07,720
牛顿迭代法

3
00:00:07,720 --> 00:00:10,920
确实可以有效的计算方程的近似根

4
00:00:11,600 --> 00:00:12,920
但是这样里有一个问题

5
00:00:13,479 --> 00:00:15,680
如何来确保

6
00:00:15,680 --> 00:00:18,479
牛顿迭代法所对应的迭代序列

7
00:00:18,479 --> 00:00:20,159
一定是收敛的

8
00:00:21,560 --> 00:00:25,600
下面我们给出牛顿迭代法收敛的条件

9
00:00:26,639 --> 00:00:28,400
假设f(x)满足

10
00:00:29,319 --> 00:00:33,119
第一 在[a b]上连续

11
00:00:33,560 --> 00:00:36,879
并且f(a)f(b)小于0

12
00:00:38,439 --> 00:00:39,159
第二个

13
00:00:39,439 --> 00:00:40,600
在[a b]上

14
00:00:41,039 --> 00:00:44,759
f(x)的一阶和二阶导数不变号

15
00:00:45,720 --> 00:00:48,000
那么我们一定有

16
00:00:48,239 --> 00:00:51,639
f(x)=0在[a b]内

17
00:00:51,920 --> 00:00:53,600
有惟一的实根存在

18
00:00:54,039 --> 00:00:56,959
这个实根我们把它记成是x*

19
00:00:58,439 --> 00:01:01,039
那么由于f(x)=0这个方程

20
00:01:01,039 --> 00:01:04,720
在[a b]上只有唯一的一个实根

21
00:01:05,119 --> 00:01:05,920
因此

22
00:01:06,119 --> 00:01:07,680
我们把这个区间

23
00:01:07,879 --> 00:01:12,400
称为是根x*的一个隔根区间

24
00:01:13,439 --> 00:01:14,720
在这个区间上面

25
00:01:14,720 --> 00:01:17,119
只有唯一的一个根x*

26
00:01:18,639 --> 00:01:21,560
那我们来看看为什么在这样的条件下面

27
00:01:21,639 --> 00:01:24,600
一定保证方程有根存在

28
00:01:24,600 --> 00:01:26,519
而且这个根是唯一的呢

29
00:01:28,000 --> 00:01:29,639
我们看两种情形

30
00:01:30,200 --> 00:01:31,200
第一种情形

31
00:01:31,879 --> 00:01:34,920
f(a)大于0 f(b)小于0

32
00:01:35,479 --> 00:01:39,319
f'(x)小于0 f''(x)大于0

33
00:01:39,879 --> 00:01:41,680
这个是满足刚才的条件的

34
00:01:41,680 --> 00:01:44,280
第一个f(a)乘以f(b)小于0

35
00:01:44,439 --> 00:01:48,400
第二个f'和f''是不变号的

36
00:01:49,800 --> 00:01:51,759
那它所对应的几何意义是什么呢

37
00:01:52,720 --> 00:01:54,400
这个图形我们可以画出来

38
00:01:54,720 --> 00:01:59,519
因为一阶导数小于0函数是递减的

39
00:02:00,239 --> 00:02:02,600
二阶导数大于0

40
00:02:03,079 --> 00:02:06,319
说明这个函数它是向下凸的

41
00:02:06,800 --> 00:02:07,479
因此

42
00:02:07,920 --> 00:02:10,360
所对应的图形是这样一个形式

43
00:02:12,039 --> 00:02:13,439
从这里我们可以看到

44
00:02:14,360 --> 00:02:16,639
函数f(x)图形

45
00:02:16,639 --> 00:02:20,680
与x轴只有唯一的一个交点x*

46
00:02:22,920 --> 00:02:24,280
我们再看第二种情形

47
00:02:25,600 --> 00:02:28,800
f(a)小于0 f(b)大于0

48
00:02:29,319 --> 00:02:33,360
f'(x)大于0 f''(x)大于0

49
00:02:34,039 --> 00:02:37,319
那这时候所对应的函数它是递增的

50
00:02:38,079 --> 00:02:41,479
函数的图形同样也是向下凸的

51
00:02:42,280 --> 00:02:44,319
也就是这样一个形式

52
00:02:45,039 --> 00:02:46,560
所以从这里我们可以看到

53
00:02:46,560 --> 00:02:50,560
f(x)的图形与x轴一定也有交点

54
00:02:50,759 --> 00:02:53,400
也就是f(x0=0这个方程

55
00:02:53,639 --> 00:02:57,039
一定在[a b]上存在有根

56
00:02:57,039 --> 00:02:58,879
而且这个根是唯一的

57
00:02:59,519 --> 00:03:02,039
刚才我们给出来两种情形

58
00:03:02,119 --> 00:03:04,959
保证方程一定有根存在

59
00:03:05,200 --> 00:03:07,119
而且这个根是唯一的

60
00:03:07,720 --> 00:03:10,439
实际上相应的情形还有

61
00:03:10,759 --> 00:03:12,879
我希望大家课后自己来考虑

62
00:03:13,439 --> 00:03:15,720
现在我们需要研究这样的问题

63
00:03:16,280 --> 00:03:18,600
在所给的条件下面

64
00:03:19,039 --> 00:03:23,200
由牛顿迭代法所得到的迭代序列

65
00:03:23,400 --> 00:03:24,759
一定是收敛的

66
00:03:25,119 --> 00:03:27,239
而且一定收敛到

67
00:03:27,239 --> 00:03:30,159
方程在相应区间上的根

68
00:03:30,759 --> 00:03:32,079
这就是下面的定理

69
00:03:35,439 --> 00:03:36,119
定理1

70
00:03:36,519 --> 00:03:39,879
设f(x)在[a b]上有二阶导数

71
00:03:40,759 --> 00:03:42,560
并且满足下面的条件

72
00:03:42,600 --> 00:03:44,759
第一f(a)小于0

73
00:03:45,000 --> 00:03:46,479
f(b)大于0

74
00:03:47,000 --> 00:03:49,360
第二f'(x)大于0

75
00:03:50,680 --> 00:03:53,280
第三f''(x)大于0

76
00:03:53,680 --> 00:03:55,920
所以它所对应的图形是增的

77
00:03:56,119 --> 00:03:58,000
并且是向下凸的

78
00:03:59,039 --> 00:04:00,600
这时候我们的结论是

79
00:04:01,319 --> 00:04:05,560
方程f(x)=0在（a b)内

80
00:04:06,600 --> 00:04:08,800
有惟一的实根x*

81
00:04:09,800 --> 00:04:13,119
并且当取x0=b的时候

82
00:04:13,360 --> 00:04:15,479
取初值等于b的时候

83
00:04:15,879 --> 00:04:20,519
按牛顿迭代公式所给出的点列{xn}

84
00:04:20,720 --> 00:04:23,000
一定收敛到x*

85
00:04:23,839 --> 00:04:24,959
这就是我刚才讲的

86
00:04:25,319 --> 00:04:27,239
在这个条件下面

87
00:04:27,439 --> 00:04:30,839
用牛顿迭代法所产生的迭代序列

88
00:04:30,839 --> 00:04:31,720
一定收敛

89
00:04:31,800 --> 00:04:35,079
而且收敛到方程在(a b)上的根

90
00:04:36,560 --> 00:04:39,039
这个证明比较简单

91
00:04:39,039 --> 00:04:40,360
下面我们来看一看

92
00:04:46,839 --> 00:04:48,280
我们来看看定理的证明

93
00:04:49,039 --> 00:04:50,600
首先我们来看第一个部分

94
00:04:51,400 --> 00:04:55,239
方程在(a b)内有惟一的实根

95
00:04:56,400 --> 00:04:57,280
那首先

96
00:04:57,560 --> 00:04:58,800
由第一个条件

97
00:05:00,639 --> 00:05:05,639
由一我们可以知道

98
00:05:06,119 --> 00:05:12,319
一定存在有x*属于(a b)

99
00:05:12,639 --> 00:05:16,600
使得

100
00:05:16,600 --> 00:05:22,119
f(x*)=0

101
00:05:23,159 --> 00:05:23,959
这是为什么

102
00:05:24,759 --> 00:05:25,920
就是我们前面

103
00:05:25,920 --> 00:05:28,200
介绍连续函数的零值定理

104
00:05:30,119 --> 00:05:31,079
再由

105
00:05:33,479 --> 00:05:33,879
二

106
00:05:35,839 --> 00:05:38,959
第二个条件是讲它的导数大于0

107
00:05:39,200 --> 00:05:40,959
函数是严格增加的

108
00:05:41,519 --> 00:05:42,839
所以我们知道

109
00:05:44,000 --> 00:05:45,839
x*是唯一的

110
00:05:51,920 --> 00:05:54,680
那这里我们就很快的得到

111
00:05:55,200 --> 00:05:58,959
在(a b)上面方程一定有根存在

112
00:05:59,159 --> 00:06:00,920
而且这个跟是唯一的

113
00:06:01,600 --> 00:06:03,280
那么接下来我们考虑

114
00:06:03,839 --> 00:06:07,039
由牛顿迭代法所得到的点列

115
00:06:07,039 --> 00:06:09,239
一定收敛到x*

116
00:06:10,079 --> 00:06:12,479
这一个是比较困难一点

117
00:06:12,479 --> 00:06:14,159
那下面我们来看看怎么证明

118
00:06:15,039 --> 00:06:16,479
我们采取这样的策略

119
00:06:17,000 --> 00:06:19,439
要证明一个迭代序列

120
00:06:19,759 --> 00:06:21,039
它是收敛的

121
00:06:21,720 --> 00:06:24,000
前面我们曾经考虑过类似的问题

122
00:06:24,360 --> 00:06:28,839
我们是通过证明数列单调有界

123
00:06:29,759 --> 00:06:32,800
那么由牛顿迭代法所产生的数列

124
00:06:32,800 --> 00:06:34,800
是不是单调有界的呢

125
00:06:35,839 --> 00:06:37,800
下面我们来考虑这个问题

126
00:06:39,920 --> 00:06:41,039
这里我们取

127
00:06:43,759 --> 00:06:44,639
x0

128
00:06:46,959 --> 00:06:47,839
是等于b的

129
00:06:48,839 --> 00:06:49,200

130
00:06:49,959 --> 00:06:55,839
在这一点我们知道f(x0)是大于0

131
00:06:56,159 --> 00:07:00,720
f'（x0)也是大于0的

132
00:07:01,439 --> 00:07:03,560
这是根据定理的条件

133
00:07:05,400 --> 00:07:07,639
我们现在来看看这个x1

134
00:07:08,039 --> 00:07:09,680
在x1这一点

135
00:07:10,000 --> 00:07:13,879
是不是也能够保证相应的这个符号

136
00:07:16,079 --> 00:07:17,439
怎么样得到x1呢

137
00:07:18,920 --> 00:07:21,319
这里请大家注意

138
00:07:21,920 --> 00:07:22,800
因为

139
00:07:23,000 --> 00:07:24,519
第三个条件告诉我们

140
00:07:25,000 --> 00:07:27,000
f''(x)大于0

141
00:07:27,280 --> 00:07:30,800
这意味着函数的图型它是向下凸的

142
00:07:31,200 --> 00:07:32,560
所以由

143
00:07:34,239 --> 00:07:35,920
3

144
00:07:36,800 --> 00:07:39,079
我们可以得到

145
00:07:40,079 --> 00:07:46,600
函数y=f（x)它的图形

146
00:07:49,560 --> 00:07:52,839
向下凸

147
00:07:54,000 --> 00:07:55,360
所以这时候我们有

148
00:07:56,680 --> 00:07:57,280
有什么

149
00:07:57,959 --> 00:07:59,560
向下凸的图形

150
00:08:00,000 --> 00:08:04,039
那么在图形上每一点的切线

151
00:08:04,800 --> 00:08:07,720
它都在图形的下面

152
00:08:07,759 --> 00:08:09,000
换句话说

153
00:08:09,000 --> 00:08:12,159
图形都在它每一点的切线的上方

154
00:08:13,000 --> 00:08:15,159
那这样我们有下面的结论

155
00:08:16,439 --> 00:08:20,319
有f（x*)

156
00:08:21,519 --> 00:08:22,759
所对应的函数值

157
00:08:23,319 --> 00:08:34,200
它一定是大于f(x0)+f'(0)(x-x0)

158
00:08:35,639 --> 00:08:37,039
它的几何含义是

159
00:08:38,119 --> 00:08:43,439
在x*这一点所对应的函数值

160
00:08:44,039 --> 00:08:45,600
要大于

161
00:08:45,639 --> 00:08:50,759
函数在b所对应的这一点的切线方程

162
00:08:50,759 --> 00:08:51,759
所对应的函数值

163
00:08:51,759 --> 00:08:52,720
那也就是

164
00:08:53,119 --> 00:08:55,519
曲线在切线的上方

165
00:08:56,479 --> 00:09:01,920
我们把它记成是F(x)

166
00:09:04,639 --> 00:09:07,959
下面我们来看看F(x)这个函数的性质

167
00:09:08,479 --> 00:09:09,360
一方面

168
00:09:09,759 --> 00:09:12,119
F(x*)

169
00:09:14,079 --> 00:09:26,159
它等于f(x0）+f'(x0)(x*-x0)

170
00:09:26,159 --> 00:09:27,239

171
00:09:27,519 --> 00:09:35,839
根据我们刚才讲的它要小于f(x*)

172
00:09:36,079 --> 00:09:37,000
而这个呢

173
00:09:37,159 --> 00:09:39,519
x*是f(x)=0的一个解啊

174
00:09:39,800 --> 00:09:42,720
所以它要等于0

175
00:09:44,839 --> 00:09:46,360
这是一个方面

176
00:09:46,959 --> 00:09:48,000
另外一方面

177
00:09:48,319 --> 00:09:51,400
考虑f(x0)

178
00:09:53,879 --> 00:09:59,800
当x等于x0的时候就是f（x0)

179
00:10:01,200 --> 00:10:03,759
根据条件f(x0)就是f(b)

180
00:10:03,759 --> 00:10:06,959
f(b)大于0

181
00:10:07,479 --> 00:10:13,479
那你看在两点之间一定存在有一个点

182
00:10:13,519 --> 00:10:15,959
使得f(x)=0

183
00:10:16,759 --> 00:10:25,360
所以一定存在有x1属于(x* x0)

184
00:10:26,319 --> 00:10:27,280
使得

185
00:10:30,879 --> 00:10:35,479
F(x1)=0

186
00:10:37,319 --> 00:10:38,920
F(x1)=0

187
00:10:39,159 --> 00:10:40,200
就是它等于0

188
00:10:40,519 --> 00:10:41,119
即

189
00:10:42,439 --> 00:10:53,200
f（x0)+f'(x0)（x1-x0)=0

190
00:10:55,600 --> 00:10:57,879
由此我们可以把x1解出来

191
00:10:58,159 --> 00:11:08,000
x1=x0-f（x0)/f'(x0)

192
00:11:09,400 --> 00:11:11,439
大家注意

193
00:11:12,439 --> 00:11:15,039
这个x1不正好

194
00:11:15,079 --> 00:11:18,119
牛顿迭代法的第一次迭代以后的结果吗

195
00:11:19,800 --> 00:11:25,400
我们再考察一下f在x1这一点它的性质

196
00:11:25,920 --> 00:11:26,879
刚才我们讲了

197
00:11:26,959 --> 00:11:30,959
在x0这一点有f(x0)大于0

198
00:11:30,959 --> 00:11:33,079
f'(x0)也是大于0

199
00:11:33,800 --> 00:11:35,920
那么在x1这一点

200
00:11:35,959 --> 00:11:41,439
f'(x1)它是大于0

201
00:11:42,879 --> 00:11:43,759
这个没有问题

202
00:11:44,479 --> 00:11:45,119
为什么呢

203
00:11:45,439 --> 00:11:46,400
因为我告诉你

204
00:11:46,400 --> 00:11:50,400
f'(x)的导数就是f'(x）是恒大于0的

205
00:11:50,720 --> 00:11:52,720
所以在这一点它自然是大于0的

206
00:11:53,400 --> 00:11:55,759
那么还得考查

207
00:11:56,119 --> 00:11:59,319
在x1这一点f(x1)它是不是大于0的

208
00:12:02,079 --> 00:12:02,720
请大家注意

209
00:12:03,400 --> 00:12:05,079
f(x1)

210
00:12:07,039 --> 00:12:10,159
减去f（x0)

211
00:12:12,720 --> 00:12:14,680
由拉格朗日中值公式

212
00:12:15,039 --> 00:12:23,639
它等于f'(ξ)(x1-x0)

213
00:12:25,839 --> 00:12:30,039
f'（ξ)乘以

214
00:12:30,039 --> 00:12:31,280
x1等于它

215
00:12:31,319 --> 00:12:39,039
所以它等于-f（x0)/f'(x0)

216
00:12:41,319 --> 00:12:43,280
f(x0)大于0

217
00:12:43,600 --> 00:12:45,119
f'(x)大于0

218
00:12:45,119 --> 00:12:47,959
所以整个这个方括号里面是大于0的

219
00:12:48,879 --> 00:12:49,959
请大家注意

220
00:12:50,560 --> 00:12:51,759
这个ξ

221
00:12:52,720 --> 00:13:00,119
是介于(x1 x0)之间的

222
00:13:01,239 --> 00:13:02,720
x1是小于x0

223
00:13:03,439 --> 00:13:04,400
这里请大家注意

224
00:13:04,400 --> 00:13:08,039
这里的ξ是介于(x1 x0)之间的

225
00:13:08,839 --> 00:13:10,200
这个导函数

226
00:13:10,800 --> 00:13:12,319
它是一个增函数

227
00:13:12,600 --> 00:13:13,360
为什么呢

228
00:13:13,600 --> 00:13:15,360
因为二阶导数大于0

229
00:13:15,879 --> 00:13:20,439
所以f'(ξ）是小于

230
00:13:21,239 --> 00:13:29,400
这里我们有f'(ξ）是小于f'(x0)

231
00:13:30,039 --> 00:13:31,000
因为

232
00:13:31,560 --> 00:13:35,000
f'也就是一阶导数是增函数

233
00:13:35,680 --> 00:13:36,039

234
00:13:36,759 --> 00:13:38,119
因为这是小于0

235
00:13:38,439 --> 00:13:43,280
所以它应该大于f'(x0）

236
00:13:43,519 --> 00:13:50,119
乘以-f(x0)/f'(x0)

237
00:13:50,959 --> 00:13:56,319
那么这个就是等于-f(x0)

238
00:13:57,720 --> 00:13:58,639
请大家注意

239
00:13:59,439 --> 00:14:05,280
f(x1)-f(x0)大于-f(x0)

240
00:14:05,639 --> 00:14:07,280
那这不正好就是

241
00:14:07,319 --> 00:14:13,959
由此咱们推出f(x1)是大于0

242
00:14:15,239 --> 00:14:16,800
大家注意这两个条件

243
00:14:16,800 --> 00:14:19,479
f(x1)大于0

244
00:14:20,079 --> 00:14:24,319
f'(x1)大于0

245
00:14:25,280 --> 00:14:27,839
那么用刚才相同的方法

246
00:14:28,600 --> 00:14:30,720
又可以得到x2

247
00:14:31,360 --> 00:14:35,800
这个x2也满足相应的迭代关系

248
00:14:36,119 --> 00:14:37,319
满足这个迭代关系

249
00:14:37,319 --> 00:14:39,439
也就是x2

250
00:14:40,680 --> 00:14:48,280
是等于x1-f(x1)/f'(x1)

251
00:14:52,159 --> 00:14:54,200
而且也可以验证

252
00:14:54,400 --> 00:14:57,439
在x2这一点也满足f(x2)大于0

253
00:14:57,439 --> 00:14:58,839
f'(x2)大于0

254
00:14:59,800 --> 00:15:03,400
那我们现在得到了x1 x2

255
00:15:03,759 --> 00:15:06,920
大家注意这个x1 x2它的位置关系

256
00:15:08,000 --> 00:15:16,879
这里x*小于x2小于x1小于x0的

257
00:15:18,280 --> 00:15:19,839
所以这个x1 x2

258
00:15:19,839 --> 00:15:21,800
它之间有这样一个位置关系

259
00:15:22,439 --> 00:15:24,280
我们在x2这个基础上面

260
00:15:24,280 --> 00:15:26,639
把刚才这个过程再给它进行一遍

261
00:15:27,039 --> 00:15:28,560
又可以得到x3

262
00:15:28,800 --> 00:15:31,800
x3在x*和x2之间

263
00:15:32,400 --> 00:15:33,879
这样依此下去

264
00:15:33,879 --> 00:15:35,800
可以得到一个一般的情形

265
00:15:40,280 --> 00:15:41,079
咱们有

266
00:15:41,600 --> 00:15:48,200
x*小于xk小于

267
00:15:49,479 --> 00:15:53,920
k+1小于xk小于x0

268
00:15:57,360 --> 00:15:58,720
由这里我们知道

269
00:15:59,200 --> 00:16:02,280
{xk}它是单调下降的

270
00:16:02,639 --> 00:16:04,079
并且有下界

271
00:16:04,360 --> 00:16:04,959
即

272
00:16:06,519 --> 00:16:07,600
xk

273
00:16:09,239 --> 00:16:16,759
单调下降并且有下界

274
00:16:18,560 --> 00:16:19,000

275
00:16:20,519 --> 00:16:22,639
那这样由单调有界原理

276
00:16:23,039 --> 00:16:24,000
因此

277
00:16:28,959 --> 00:16:31,759
k趋近于无穷的时候

278
00:16:32,519 --> 00:16:37,720
xk一定存在有极限

279
00:16:38,239 --> 00:16:42,839
这个极限我们可以用η来表示

280
00:16:44,639 --> 00:16:46,079
那么下面我们要说明

281
00:16:46,400 --> 00:16:50,759
这里的η和x*是相同的

282
00:16:51,400 --> 00:16:52,360
为什么呢

283
00:16:52,800 --> 00:16:56,800
因为xk它是牛顿迭代序列

284
00:16:57,400 --> 00:17:00,759
也就是xk+1

285
00:17:00,759 --> 00:17:08,800
是等于xk-f（xk)/f'(xk)的

286
00:17:11,560 --> 00:17:13,039
它存在极限

287
00:17:13,360 --> 00:17:19,519
这个极限自然是满足f(η)=0的

288
00:17:20,000 --> 00:17:21,560
两边同时取极限

289
00:17:21,560 --> 00:17:23,920
马上可以得到f(η)=0

290
00:17:24,879 --> 00:17:26,039
而且

291
00:17:26,959 --> 00:17:31,519
这个η也是属于(a b)的

292
00:17:32,479 --> 00:17:33,400
那么由

293
00:17:34,560 --> 00:17:36,720
f(x)=0

294
00:17:37,159 --> 00:17:42,479
在(a b)内根的唯一性

295
00:17:47,119 --> 00:17:47,800
即知

296
00:17:50,159 --> 00:17:54,360
这里的x*和η一定相等

297
00:17:55,680 --> 00:17:59,800
那这样就完全了两个定理的证明

298
00:18:01,360 --> 00:18:02,720
这个定理告诉我们

299
00:18:03,560 --> 00:18:05,439
在相应的条件下面

300
00:18:06,119 --> 00:18:08,159
方程有唯一的根

301
00:18:08,879 --> 00:18:10,400
而且这个唯一的根

302
00:18:10,639 --> 00:18:15,119
可以通过牛顿迭代公式来求近似值

303
00:18:15,600 --> 00:18:19,039
因为牛顿迭代公式所产生的数列

304
00:18:19,039 --> 00:18:21,119
是以这个根为极限的

305
00:18:21,519 --> 00:18:22,759
那么通常

306
00:18:23,439 --> 00:18:27,560
我们把这个端点作为初值来选取

307
00:18:27,920 --> 00:18:30,720
对于其它的几个情况也是一样

308
00:18:31,360 --> 00:18:33,039
下面我们来讨论一下

309
00:18:33,039 --> 00:18:34,879
牛顿法的误差估计

310
00:18:35,360 --> 00:18:37,119
这里我们只做一个简单介绍

311
00:18:38,879 --> 00:18:41,119
因为由微分中值定理

312
00:18:41,119 --> 00:18:42,600
我们马上可以得到

313
00:18:42,839 --> 00:18:47,159
f(xn)和f(x*)之间的一个关系

314
00:18:47,159 --> 00:18:48,280
那么由此

315
00:18:48,800 --> 00:18:51,000
因为f(x*)=0

316
00:18:51,879 --> 00:18:55,119
所以xn-x*

317
00:18:55,360 --> 00:18:59,600
可以通过右边的形式f(xn)/f'(η)

318
00:18:59,839 --> 00:19:00,519
来表示

319
00:19:01,039 --> 00:19:04,759
那么这样就可以得到一个误差估计

320
00:19:04,759 --> 00:19:08,200
因为那么如果一阶导数的绝对值

321
00:19:08,319 --> 00:19:11,000
在(a b)上它有最小值

322
00:19:11,200 --> 00:19:13,079
这个最小值我们把它记成是m的话

323
00:19:13,759 --> 00:19:18,439
那么就可以得到|xn-x*、

324
00:19:18,560 --> 00:19:22,920
一定是小于等于|f(xn)/m

325
00:19:24,039 --> 00:19:25,800
右端的这个值

326
00:19:25,800 --> 00:19:28,119
都是可以通过计算得到的

327
00:19:28,400 --> 00:19:30,360
因为给定一个函数

328
00:19:30,560 --> 00:19:32,639
这个函数的绝对值

329
00:19:32,639 --> 00:19:35,839
在一个区间上的最小值可以计算出来

330
00:19:36,639 --> 00:19:39,039
这是牛顿迭代序列

331
00:19:39,360 --> 00:19:40,920
它的一个误差估计

332
00:19:41,800 --> 00:19:43,200
那这里还有一个问题

333
00:19:43,759 --> 00:19:47,239
牛顿迭代序列它的收敛速度如何

334
00:19:48,319 --> 00:19:50,000
这里我们有这样一个结论

335
00:19:50,879 --> 00:19:53,280
在这样一个条件下面

336
00:19:53,319 --> 00:19:56,159
也就是f(x)=0

337
00:19:56,479 --> 00:19:59,360
它的单根x*附近

338
00:19:59,680 --> 00:20:02,039
如果存在有连续的二阶导数

339
00:20:03,360 --> 00:20:07,400
并且这个初值取在x*附近的时候

340
00:20:08,000 --> 00:20:10,839
牛顿法具有平方收敛速度

341
00:20:11,639 --> 00:20:13,720
这个结论是讲的这样一个事情

342
00:20:14,920 --> 00:20:16,479
下面我们举一个例子

343
00:20:16,479 --> 00:20:18,759
来验证一下牛顿迭代法

344
00:20:20,920 --> 00:20:27,439
用切线法求方程

345
00:20:27,479 --> 00:20:28,280
的近似解

346
00:20:28,800 --> 00:20:32,519
并且使其误差不超过0.01

347
00:20:32,720 --> 00:20:35,319
这里我们首先来观察一下

348
00:20:35,319 --> 00:20:37,119
f(x)的图形

349
00:20:38,280 --> 00:20:40,439
从图形下我们可以看到

350
00:20:41,039 --> 00:20:46,479
方程有介于3到4之间的一个根

351
00:20:48,360 --> 00:20:49,239
所以

352
00:20:49,479 --> 00:20:53,400
我们可以在(3 4)这个区间上面

353
00:20:53,400 --> 00:20:55,280
用刚才的定理1

354
00:20:56,280 --> 00:21:00,000
f(3)=-10 f(4)=9

355
00:21:00,959 --> 00:21:04,439
因此[3 4]它是一个隔根区间

356
00:21:05,479 --> 00:21:07,479
在[3 4]这个区间上面

357
00:21:07,759 --> 00:21:10,200
我们考虑它的一二阶导数

358
00:21:10,920 --> 00:21:12,360
一阶导数大于0

359
00:21:12,560 --> 00:21:14,039
二阶导数大于0

360
00:21:14,479 --> 00:21:18,159
所以定理1的条件都是满足的

361
00:21:18,920 --> 00:21:23,039
并且我们考虑一阶导数的绝对值

362
00:21:23,039 --> 00:21:25,439
在[3 4]上的最小值

363
00:21:25,959 --> 00:21:28,519
这个最小值正好在3这一点取到

364
00:21:28,519 --> 00:21:29,600
是等于11

365
00:21:30,400 --> 00:21:31,159
那么这样

366
00:21:31,600 --> 00:21:35,839
可以对迭代所产生的误差来进行估计

367
00:21:36,720 --> 00:21:40,439
你比如我们取x0这个初值等于4

368
00:21:41,239 --> 00:21:46,959
得到一次迭代以后的近似值是3.68

369
00:21:47,839 --> 00:21:52,560
把3.68与x*来进行比较

370
00:21:52,560 --> 00:21:55,519
那么根据我们刚才讲的误差估计公式

371
00:21:55,959 --> 00:21:59,119
这个误差是不超过0.09的

372
00:21:59,680 --> 00:22:02,000
那显然还不能满足我们的要求

373
00:22:02,360 --> 00:22:05,720
所以我们再做一次迭代得到x2

374
00:22:06,519 --> 00:22:09,680
x2计算出来是3.63

375
00:22:10,280 --> 00:22:12,639
我们再来对它进行误差估计

376
00:22:13,439 --> 00:22:16,439
它的误差不超过0.004

377
00:22:16,439 --> 00:22:18,519
是小于0.01的

378
00:22:18,759 --> 00:22:21,519
所以经过两次迭代以后

379
00:22:21,519 --> 00:22:23,280
所得到的近似值

380
00:22:23,439 --> 00:22:26,560
就满足我们所给出的精度要求

381
00:22:27,000 --> 00:22:27,680
所以

382
00:22:28,319 --> 00:22:32,400
不超过0.01这个误差的近似解

383
00:22:32,479 --> 00:22:34,959
就是3.63

384
00:22:35,759 --> 00:22:38,000
通过这个例子我们可以看到

385
00:22:38,159 --> 00:22:41,000
如何用牛顿迭代法

386
00:22:41,000 --> 00:22:43,759
来求方程的近似值

387
00:22:43,879 --> 00:22:47,319
并且对相应的误差进行估计

388
00:22:49,639 --> 00:22:51,519
最后我们考虑这样一个问题

389
00:22:52,839 --> 00:22:54,920
是不是牛顿迭代法

390
00:22:55,119 --> 00:22:58,119
对于任何方程都是有效

391
00:22:58,680 --> 00:22:59,639
换句话说

392
00:22:59,839 --> 00:23:01,800
是不是对于任何初值

393
00:23:01,800 --> 00:23:04,839
所对应的牛顿迭代法一定是收敛

394
00:23:05,000 --> 00:23:07,319
而且收敛到方程的根呢

395
00:23:08,519 --> 00:23:09,959
我们选取这样一个函数

396
00:23:10,800 --> 00:23:13,360
这个函数是一个分段函数

397
00:23:13,680 --> 00:23:18,200
当x大于等于0的时候是

398
00:23:18,560 --> 00:23:22,200
x小于0的时候是

399
00:23:22,959 --> 00:23:24,479
我们选两个初值

400
00:23:25,439 --> 00:23:27,800
一个是x0=0.4

401
00:23:28,400 --> 00:23:31,200
另外一个是x0=0.6

402
00:23:31,920 --> 00:23:33,680
那么在这样的初值下面

403
00:23:34,400 --> 00:23:35,800
它的收敛性如何呢

404
00:23:37,319 --> 00:23:40,079
这里我们首先来看看f(x)的图形

405
00:23:41,039 --> 00:23:42,159
这个图形

406
00:23:42,680 --> 00:23:47,239
它在±2/3这两点所对应的图形

407
00:23:47,479 --> 00:23:48,759
是有水平切线

408
00:23:50,239 --> 00:23:51,519
进一步我们可以看到

409
00:23:52,839 --> 00:23:59,400
在-0.6到0.6这两点为初值的时候

410
00:23:59,920 --> 00:24:02,239
所对应的牛顿迭代

411
00:24:02,519 --> 00:24:04,159
有一个很奇怪的现象

412
00:24:05,000 --> 00:24:06,360
是一个什么样的奇怪现象呢

413
00:24:06,759 --> 00:24:09,119
我们来看看数值计算的结果

414
00:24:09,920 --> 00:24:12,639
当x0取0.6的时候

415
00:24:12,920 --> 00:24:16,759
我们算出x1=-0.6

416
00:24:17,560 --> 00:24:22,759
x2=0.6 x3=-0.6依此下去

417
00:24:23,200 --> 00:24:25,720
所以这个时候产生的迭代数列

418
00:24:25,720 --> 00:24:27,959
是这样的一个振荡的数列

419
00:24:28,319 --> 00:24:29,479
是不收敛的

420
00:24:29,920 --> 00:24:32,519
从图形上大家也可以看到

421
00:24:32,639 --> 00:24:36,600
所对应的点是这样来回振荡出现的

422
00:24:37,479 --> 00:24:39,560
所以初值

423
00:24:39,800 --> 00:24:42,319
x0等于0.6的时候

424
00:24:42,680 --> 00:24:44,439
牛顿迭代公式

425
00:24:44,720 --> 00:24:48,280
所产生迭代序列是不收敛的发散的

426
00:24:49,200 --> 00:24:52,479
而当初值x0=0.4的时候

427
00:24:53,239 --> 00:24:54,119
大家可以看到

428
00:24:54,400 --> 00:24:55,239
是收敛的

429
00:24:56,000 --> 00:24:58,159
而且收敛的速度是非常快

430
00:25:00,319 --> 00:25:02,839
实际上大家还可以观察一个现象

431
00:25:03,959 --> 00:25:10,920
如果咱们选初值是介于-2/3和-0.6

432
00:25:11,079 --> 00:25:14,479
或者是0.6和2/3之间的话

433
00:25:15,680 --> 00:25:17,000
大家会发现

434
00:25:17,319 --> 00:25:19,680
所对应的迭代序列收敛

435
00:25:20,039 --> 00:25:24,560
但是所收敛的值是远离初值的

436
00:25:26,079 --> 00:25:28,000
有关这一个例子呢

437
00:25:28,000 --> 00:25:29,439
我希望大家课后

438
00:25:29,439 --> 00:25:31,319
在认真地把它再研究一下

439
00:25:33,360 --> 00:25:35,920
那么今天我们给大家介绍了

440
00:25:35,920 --> 00:25:38,039
求非线性方程

441
00:25:38,039 --> 00:25:40,519
近似根的一个非常有效的方法

442
00:25:40,680 --> 00:25:42,879
就是所谓的牛顿迭代法

443
00:25:42,879 --> 00:25:45,639
我们又把它称为是牛顿切线法

444
00:25:46,079 --> 00:25:49,680
牛顿迭代法它的优点就是收敛速度快

445
00:25:50,319 --> 00:25:53,959
它的缺点就是对初值要求比较高

446
00:25:54,200 --> 00:25:56,239
并且需要计算导数

447
00:25:57,360 --> 00:25:59,439
那么由于涉及到导数的计算

448
00:25:59,439 --> 00:26:02,280
那么这样对函数的要求就高

449
00:26:02,600 --> 00:26:06,000
并且增加了每一次迭代的计算量

450
00:26:06,439 --> 00:26:09,959
所以在一定程度上面也减弱了

451
00:26:10,159 --> 00:26:12,680
牛顿迭代法收敛速度快

452
00:26:12,680 --> 00:26:13,920
的这样一个优越性

453
00:26:14,360 --> 00:26:18,039
而且在向非线性方程组推广的时候

454
00:26:18,239 --> 00:26:19,439
使得计算量

455
00:26:19,439 --> 00:26:22,079
和对函数的要求要大大增加

456
00:26:22,800 --> 00:26:24,680
因此人们致力于

457
00:26:24,680 --> 00:26:27,959
研究建立牛顿迭代法的修改格式

458
00:26:28,159 --> 00:26:31,400
以回避对函数导数值的计算

459
00:26:32,680 --> 00:26:34,239
今天的内容就到这儿

460
00:26:34,239 --> 00:26:35,119
我们下节课再见

461
00:26:35,839 --> 00:26:35,959

