1
00:00:02,519 --> 00:00:04,800
那么在介绍牛顿法之前

2
00:00:05,119 --> 00:00:08,800
我们首先来介绍一个简单的迭代法

3
00:00:09,200 --> 00:00:11,159
那么什么叫简单迭代法呢

4
00:00:12,079 --> 00:00:14,560
我们把方程f(x)=0

5
00:00:15,159 --> 00:00:19,560
变成一个等价的形式x=φ（x)

6
00:00:20,200 --> 00:00:21,479
那这个当然可以做到

7
00:00:21,479 --> 00:00:26,680
你比如我把f(x)=0两边同时加x

8
00:00:26,920 --> 00:00:30,439
就可以得到x=φ(x)这样一个形式

9
00:00:31,360 --> 00:00:35,680
通过这个方程来构造一个迭代格式

10
00:00:36,239 --> 00:00:36,839
就是

11
00:00:37,200 --> 00:00:40,159
xk+1=φ（xk)

12
00:00:41,280 --> 00:00:44,000
这个我们称为是一个迭代格式

13
00:00:44,800 --> 00:00:47,319
也就是我们在前面讲数列的时候

14
00:00:47,319 --> 00:00:49,839
所谓的一个数列的递推公式

15
00:00:51,039 --> 00:00:55,079
只要给出相应的初值x0

16
00:00:55,839 --> 00:00:58,519
由此可以定义一个数列

17
00:00:59,439 --> 00:01:02,560
我们把φ(x)称为迭代函数

18
00:01:03,200 --> 00:01:06,720
那么x=φ(x)称为是不动点方程

19
00:01:07,920 --> 00:01:11,319
那么通过这个迭代关系或者迭代格式

20
00:01:11,800 --> 00:01:14,360
只要给出相应的初值x0

21
00:01:14,879 --> 00:01:16,560
那么由这个迭代格式

22
00:01:16,560 --> 00:01:19,239
就得到一个序列xk

23
00:01:19,720 --> 00:01:22,759
这个xk我们把它称为是迭代序列

24
00:01:23,479 --> 00:01:28,039
那么对于这样的迭代方式得到的数列

25
00:01:28,479 --> 00:01:29,800
它是不是收敛的

26
00:01:30,239 --> 00:01:31,839
如果收敛的话

27
00:01:31,879 --> 00:01:34,680
它和方程根之间有什么关系

28
00:01:35,680 --> 00:01:36,560
那我们来看看

29
00:01:36,959 --> 00:01:39,639
如果φ(x)是连续的

30
00:01:40,360 --> 00:01:43,839
并且迭代序列{xk}是收敛的

31
00:01:43,839 --> 00:01:45,200
收敛到x*

32
00:01:45,959 --> 00:01:48,360
根据连续函数的性质

33
00:01:48,759 --> 00:01:50,959
我们马上可以得到x*

34
00:01:51,239 --> 00:01:53,159
就是xk+1的极限

35
00:01:53,720 --> 00:01:58,519
xk+1的极限又是等于φ(xk)的极限

36
00:01:59,119 --> 00:02:01,039
而根据φ的连续性

37
00:02:01,519 --> 00:02:04,439
它的极限正好就是等于x*

38
00:02:04,839 --> 00:02:09,639
那么x*满足x=φ(x)这个方程

39
00:02:10,200 --> 00:02:14,879
也就是说x*是不动点方程的根

40
00:02:14,920 --> 00:02:18,920
也就是f(x)=0这个方程的根

41
00:02:20,319 --> 00:02:23,439
所以通过这样一个简单的迭代格式

42
00:02:23,879 --> 00:02:27,800
我们可以把求方程近似根的问题

43
00:02:27,959 --> 00:02:31,800
转化成一个求迭代数列的问题

44
00:02:32,680 --> 00:02:33,280
那么

45
00:02:34,159 --> 00:02:35,920
对于具体的方程

46
00:02:36,360 --> 00:02:39,680
这样的迭代方法是不是有效

47
00:02:40,239 --> 00:02:42,039
下面我们来看一个具体的例子

48
00:02:43,400 --> 00:02:44,079
例题1

49
00:02:44,720 --> 00:02:49,400
通过变换方程

50
00:02:49,879 --> 00:02:52,280
构造不同的迭代格式

51
00:02:53,119 --> 00:02:55,920
并且通过选取合适的初值

52
00:02:56,319 --> 00:02:59,400
来比较不同迭代格式的收敛性

53
00:03:01,039 --> 00:03:02,959
如何来变换方程呢

54
00:03:03,720 --> 00:03:06,159
实际上就是对所给的方程

55
00:03:06,159 --> 00:03:08,319
进行恒等变形

56
00:03:09,000 --> 00:03:09,800
你比如

57
00:03:10,239 --> 00:03:11,560
通过变换方程

58
00:03:11,759 --> 00:03:13,159
我们可以得到下面

59
00:03:13,159 --> 00:03:15,200
三种形式的不动点方程

60
00:03:15,720 --> 00:03:16,319
第一种

61
00:03:16,800 --> 00:03:19,759

62
00:03:20,439 --> 00:03:25,000
那这个只需要把x+1给它移到右边来

63
00:03:25,319 --> 00:03:28,079
就可以通过两边开立方

64
00:03:28,079 --> 00:03:29,800
得到相应的不动点方程

65
00:03:30,759 --> 00:03:34,839
你比如我们还可以变成这种形式

66
00:03:36,360 --> 00:03:37,239
或者是

67
00:03:37,439 --> 00:03:40,680

68
00:03:41,319 --> 00:03:42,600
这三个方程

69
00:03:42,839 --> 00:03:46,239
都是通过

70
00:03:46,519 --> 00:03:47,680
变形得到的

71
00:03:48,759 --> 00:03:53,119
它的目的就是希望有一边只有x

72
00:03:53,159 --> 00:03:56,319
另外一边是一个关于x的连续函数

73
00:03:58,000 --> 00:03:58,439
好

74
00:03:58,920 --> 00:04:00,560
通过不动点方程

75
00:04:00,560 --> 00:04:03,400
就可以构造相应的迭代格式

76
00:04:04,720 --> 00:04:06,039
首先我们来看一看

77
00:04:06,400 --> 00:04:10,039
这个方程它有可能存在的根

78
00:04:10,560 --> 00:04:12,280
是在哪些区间

79
00:04:13,319 --> 00:04:15,600
我们可以把这个方程

80
00:04:15,959 --> 00:04:20,039
左端所对应函数的图形给它画出来

81
00:04:20,759 --> 00:04:21,839
大家可以看到

82
00:04:21,839 --> 00:04:26,439
图形是从1 2这个区间中间穿过的

83
00:04:27,159 --> 00:04:32,079
所以方程应该有界于1和2

84
00:04:32,319 --> 00:04:33,920
之间的一个根

85
00:04:34,759 --> 00:04:37,000
那我们通常选这个初值

86
00:04:37,280 --> 00:04:39,639
是在这个根附近来选

87
00:04:40,119 --> 00:04:41,839
这样可以通过迭代

88
00:04:42,079 --> 00:04:45,039
很快得到一个精度比较高的

89
00:04:45,039 --> 00:04:46,319
一个根的近似值

90
00:04:47,000 --> 00:04:47,720
你比如

91
00:04:47,879 --> 00:04:51,800
我们可以选x0初值等于1.5

92
00:04:52,479 --> 00:04:53,639
那下面我们看看

93
00:04:53,639 --> 00:04:56,759
通过这三种迭代方程

94
00:04:56,839 --> 00:05:00,079
所得到的迭代格式的收敛性

95
00:05:00,319 --> 00:05:01,119
是怎么样的

96
00:05:03,319 --> 00:05:04,280
通过计算

97
00:05:04,800 --> 00:05:09,159
我们得到三种格式所对应的迭代结果

98
00:05:10,079 --> 00:05:12,119
我们看看第一种迭代格式

99
00:05:13,200 --> 00:05:17,360
从初值1.5通过8次迭代以后

100
00:05:17,800 --> 00:05:21,360
得到1.324718

101
00:05:22,039 --> 00:05:25,039
那么从这个变化趋势大家发现

102
00:05:25,920 --> 00:05:29,079
这种迭代格式所得到的迭代数列

103
00:05:29,079 --> 00:05:30,600
应该是收敛的

104
00:05:31,879 --> 00:05:33,319
再看第二种

105
00:05:34,039 --> 00:05:36,319
初值同样也是1.5

106
00:05:36,920 --> 00:05:38,680
但是大家可以看到

107
00:05:38,920 --> 00:05:40,720
xk越来越大

108
00:05:41,119 --> 00:05:42,680
所以大家可以推测

109
00:05:42,879 --> 00:05:46,119
这个时候的迭代数列它应该是发散的

110
00:05:46,839 --> 00:05:47,680
第三个

111
00:05:48,600 --> 00:05:52,200
随着迭代次数增加xk变得更大

112
00:05:53,000 --> 00:05:53,839
所以

113
00:05:54,039 --> 00:05:57,839
相应的迭代序列也应该是发散的

114
00:05:59,079 --> 00:06:00,560
通过上面的例子

115
00:06:00,560 --> 00:06:03,680
我们介绍了什么叫简单迭代法

116
00:06:04,319 --> 00:06:05,000
就是

117
00:06:05,200 --> 00:06:08,479
对方程进行变形得到一个不动点方程

118
00:06:08,639 --> 00:06:12,000
通过不动点方程得到一个迭代方程

119
00:06:12,360 --> 00:06:15,159
通过迭代方程所构成的数列

120
00:06:15,159 --> 00:06:18,519
来得到方程的近似求解

