1
00:00:02,600 --> 00:00:05,920
最后介绍一下定积分的基本性质

2
00:00:06,600 --> 00:00:09,439
和前面讲导数的概念一样

3
00:00:09,600 --> 00:00:12,079
我们讲求函数的导数

4
00:00:12,119 --> 00:00:12,959
首先

5
00:00:13,039 --> 00:00:15,720
要研究导数的一些运算性质

6
00:00:15,720 --> 00:00:19,360
比如加减乘除函数的导数的性质

7
00:00:19,959 --> 00:00:21,959
对积分也是一样

8
00:00:22,000 --> 00:00:23,920
我们首先考虑

9
00:00:24,159 --> 00:00:27,079
两个函数做线性组合后

10
00:00:27,079 --> 00:00:28,959
相应的积分性质

11
00:00:29,000 --> 00:00:31,119
称之为线性性

12
00:00:31,720 --> 00:00:32,639
也就是

13
00:00:32,759 --> 00:00:37,800
若f(x)g(x)在区间ab上

14
00:00:37,879 --> 00:00:38,959
是可积的

15
00:00:39,159 --> 00:00:41,959
那么这两个函数的线性组合

16
00:00:42,000 --> 00:00:43,839
一定是可积的

17
00:00:44,119 --> 00:00:46,239
而且相应的积分

18
00:00:46,280 --> 00:00:49,280
等于积分相应的线性组合

19
00:00:50,000 --> 00:00:53,079
对于这个线性性质 通常

20
00:00:53,200 --> 00:00:56,319
用它的两种特殊情形 比如

21
00:00:56,400 --> 00:00:58,400
两个函数相加减

22
00:00:59,159 --> 00:01:02,280
等于相应的积分相加减

23
00:01:03,039 --> 00:01:06,879
若一个常数乘上被积函数

24
00:01:06,959 --> 00:01:10,079
我们可以把常数提出来

25
00:01:10,200 --> 00:01:12,239
线性性

26
00:01:12,680 --> 00:01:16,879
是积分运算的一个基本性质

27
00:01:16,920 --> 00:01:20,839
下面来看如何证明线性性

28
00:01:21,000 --> 00:01:23,239
这里我们考虑

29
00:01:23,439 --> 00:01:26,600
两个函数相加的情形 即

30
00:01:27,079 --> 00:01:38,479
f(x)加g(x)在ab上的积分等于

31
00:01:38,800 --> 00:01:42,839
f(x)在ab上的积分

32
00:01:42,879 --> 00:01:51,519
加上g(x)在ab上的积分

33
00:01:52,720 --> 00:01:57,839
实际上这个公式

34
00:01:58,000 --> 00:02:00,800
它包含两方面内容

35
00:02:01,000 --> 00:02:07,159
一个 若f(x）和g(x)在ab上可积

36
00:02:07,439 --> 00:02:11,720
这两个函数相加以后仍然可积

37
00:02:11,759 --> 00:02:12,959
这是一个内容

38
00:02:13,079 --> 00:02:15,119
另外一个内容就是

39
00:02:15,119 --> 00:02:18,879
这两个函数相加的积分的值

40
00:02:18,920 --> 00:02:22,360
等于相应的积分值相加

41
00:02:22,560 --> 00:02:25,519
我们看看如何证明

42
00:02:26,039 --> 00:02:29,920
这就用到了定积分的定义

43
00:02:30,039 --> 00:02:39,439
我们知道f(x)在ab上的积分

44
00:02:39,519 --> 00:02:46,079
是λ趋于零时所对应的和式

45
00:02:46,159 --> 00:02:51,560
f(ξk)乘以Δxk

46
00:02:51,720 --> 00:02:53,879
这样一个和式的极限

47
00:02:53,879 --> 00:02:56,600
所以你要证明

48
00:02:56,720 --> 00:02:59,560
左边等于右边的和

49
00:02:59,800 --> 00:03:01,319
只需要考虑

50
00:03:01,639 --> 00:03:07,400
f(x)加g(x)后所对应的和式

51
00:03:07,600 --> 00:03:09,759
然后取极限

52
00:03:09,920 --> 00:03:11,200
我们来看

53
00:03:12,239 --> 00:03:24,920
k1到nf(ξk)加g(ξk)乘以Δxk

54
00:03:25,079 --> 00:03:28,319
自然 等于

55
00:03:31,119 --> 00:03:35,360
f(ξk)乘以Δxk加上

56
00:03:35,479 --> 00:03:46,159
g(ξk)乘以Δxk

57
00:03:46,680 --> 00:03:50,839
然后两边同时取极限

58
00:03:51,079 --> 00:03:56,119
令λ趋于零

59
00:03:56,119 --> 00:04:01,280
就可以得到

60
00:04:01,479 --> 00:04:02,280

61
00:04:02,319 --> 00:04:07,560
要证明的公式

62
00:04:07,560 --> 00:04:13,519
实际就是利用了极限的运算性质

63
00:04:13,839 --> 00:04:17,639
同样的方法可以证明

64
00:04:17,759 --> 00:04:18,920
第二个性质

65
00:04:19,879 --> 00:04:22,600
留给大家做练习

66
00:04:22,920 --> 00:04:26,720
下面我们来看定积分的第二个性质

67
00:04:27,039 --> 00:04:30,000
所谓的对区间的可加性

68
00:04:31,319 --> 00:04:36,879
假设函数在区间ab上可积

69
00:04:37,600 --> 00:04:39,879
f(x)在ab区间上可积

70
00:04:40,439 --> 00:04:45,560
现在在ab中任插入一个分点c

71
00:04:45,759 --> 00:04:48,319
那我们由这样的结论

72
00:04:48,600 --> 00:04:52,159
f(x)在ab上的积分

73
00:04:52,360 --> 00:04:55,839
等于f(x)在ac上的积分

74
00:04:55,920 --> 00:04:59,000
加cb上的积分

75
00:05:00,000 --> 00:05:02,039
从它的几何意义上来看

76
00:05:02,079 --> 00:05:04,400
这是显然的 即

77
00:05:04,519 --> 00:05:08,239
ab区间对应的曲边梯形的面积

78
00:05:08,360 --> 00:05:11,119
等于ac和cb

79
00:05:11,119 --> 00:05:15,200
这两个区间所对应曲边梯形面积和

80
00:05:15,319 --> 00:05:19,479
但是要证明这个性质

81
00:05:19,479 --> 00:05:21,400
不是件容易的事

82
00:05:21,600 --> 00:05:25,600
因为这个性质包含两个方面

83
00:05:26,159 --> 00:05:31,360
即若f(x)在ab上可积

84
00:05:31,600 --> 00:05:34,600
那么对于任插入的一个点c

85
00:05:34,759 --> 00:05:40,319
要证明f在ac和cb上分别可积

86
00:05:40,600 --> 00:05:45,439
这个问题留给大家课后思考

87
00:05:46,319 --> 00:05:49,200
关于对区间的可加性

88
00:05:49,200 --> 00:05:50,800
这里我们做一点说明

89
00:05:51,479 --> 00:05:55,039
对abc的相对位置

90
00:05:55,200 --> 00:05:56,720
是没有要求的

91
00:05:57,319 --> 00:06:01,920
即c可以在ab区间外

92
00:06:02,039 --> 00:06:07,800
前提是要求函数在大的区间上可积

93
00:06:09,039 --> 00:06:10,800
比如 假设

94
00:06:10,920 --> 00:06:15,800
是a小于b小于c的情形

95
00:06:15,959 --> 00:06:17,519
我们证明

96
00:06:17,959 --> 00:06:23,119
相应的公式仍然成立

97
00:06:23,200 --> 00:06:26,720
即f从a到b的积分

98
00:06:26,879 --> 00:06:29,639
一定等于a到c的积分

99
00:06:29,680 --> 00:06:31,680
加c到b的积分

100
00:06:32,200 --> 00:06:33,079
为什么呢

101
00:06:33,319 --> 00:06:36,400
因为 用刚才的性质

102
00:06:36,519 --> 00:06:39,319
a到c的积分应该等于

103
00:06:39,360 --> 00:06:42,879
a到b的积分加b到c的积分

104
00:06:43,079 --> 00:06:44,639
这样我们得到

105
00:06:44,800 --> 00:06:47,079
a到b的积分

106
00:06:47,400 --> 00:06:52,239
等于f从a到c的积分减去

107
00:06:52,560 --> 00:06:54,239
b到c的积分

108
00:06:54,360 --> 00:06:57,239
这里要注意刚才的一个约定

109
00:06:57,360 --> 00:07:01,039
当积分上下限改变位置时

110
00:07:01,039 --> 00:07:02,839
积分改变符号

111
00:07:03,280 --> 00:07:06,839
所以把负b到c的积分

112
00:07:07,000 --> 00:07:11,079
换成是c到b的积分

113
00:07:11,200 --> 00:07:12,680
就是下边的情形

114
00:07:12,959 --> 00:07:16,400
所以 若c处于这样一个位置

115
00:07:16,400 --> 00:07:19,200
相应的结论仍然成立

116
00:07:19,439 --> 00:07:24,479
下面介绍定积分的保号性

117
00:07:24,680 --> 00:07:26,560
所谓的保号性

118
00:07:26,720 --> 00:07:28,959
简单来讲就是

119
00:07:29,000 --> 00:07:30,560
被积函数非负的话

120
00:07:30,600 --> 00:07:33,159
积分值也是非负的

121
00:07:33,280 --> 00:07:36,839
但是 这里有一个前提是

122
00:07:36,920 --> 00:07:38,680
积分的上限

123
00:07:38,720 --> 00:07:41,920
一定大于等于积分下限

124
00:07:41,959 --> 00:07:44,200
若这个前提没有

125
00:07:44,200 --> 00:07:46,720
则相应的结论不成立

126
00:07:47,800 --> 00:07:49,680
对于连续函数

127
00:07:49,839 --> 00:07:53,360
我们有下面的结论

128
00:07:53,439 --> 00:07:57,639
若f(x)在ab上非负连续

129
00:07:58,759 --> 00:08:00,400
并且不恒等于零

130
00:08:00,479 --> 00:08:02,239
那相应的积分值

131
00:08:02,319 --> 00:08:07,280
一定是恒大于零 换言之

132
00:08:07,439 --> 00:08:11,959
若对一个非负连续函数

133
00:08:12,600 --> 00:08:15,560
它的积分值等于零

134
00:08:16,239 --> 00:08:20,879
函数在该区间上一定恒等于零

135
00:08:21,839 --> 00:08:25,439
如何证明这个结论

136
00:08:25,720 --> 00:08:29,519
大家课后考虑

137
00:08:30,239 --> 00:08:34,560
利用连续函数的性质就可说明

138
00:08:34,680 --> 00:08:36,519
对于第一个结论

139
00:08:36,600 --> 00:08:37,839
所谓的保号性

140
00:08:38,519 --> 00:08:42,519
利用积分定义就可以说明

141
00:08:42,879 --> 00:08:45,879
因为 若被积函数非负

142
00:08:46,000 --> 00:08:49,400
那它的积分和非负

143
00:08:49,519 --> 00:08:52,000
积分和非负

144
00:08:52,400 --> 00:08:57,119
λ趋于零时对应的极限值也非负

145
00:08:57,280 --> 00:09:00,200
这里我们利用的极限的保号性

146
00:09:02,800 --> 00:09:04,039
利用保号性

147
00:09:04,200 --> 00:09:07,720
我们可以得到保序性

148
00:09:07,879 --> 00:09:09,479
保序性是讲

149
00:09:09,519 --> 00:09:13,239
若f(x)小于等于g(x)

150
00:09:13,400 --> 00:09:18,720
相应的积分也保持相应大小关系

151
00:09:20,039 --> 00:09:22,600
这是所谓的保序性

152
00:09:22,639 --> 00:09:25,639
保序性也有一个前提

153
00:09:25,680 --> 00:09:29,000
就是积分上下限的大小关系

154
00:09:29,800 --> 00:09:33,079
积分上限要大于等于积分下限

155
00:09:33,200 --> 00:09:36,200
由保序性

156
00:09:36,280 --> 00:09:41,159
可得积分的绝对值不等式

157
00:09:41,519 --> 00:09:44,639
即 如果把

158
00:09:45,839 --> 00:09:49,439
定积分的绝对值的符号

159
00:09:49,560 --> 00:09:51,839
放在被积函数中间去

160
00:09:51,920 --> 00:09:54,720
这时候的积分值会变大

161
00:09:56,720 --> 00:09:58,720
大家注意这是为什么

162
00:10:00,600 --> 00:10:01,959
绝对值不等式

163
00:10:02,039 --> 00:10:06,319
是我们后面经常用到的

164
00:10:06,800 --> 00:10:13,079
abf(x)小于等于

165
00:10:13,319 --> 00:10:16,119
abf(x)的绝对值

166
00:10:19,039 --> 00:10:20,680
这里有个前提

167
00:10:20,839 --> 00:10:26,239
a小于等于b

168
00:10:28,360 --> 00:10:29,600
这个不等式

169
00:10:29,839 --> 00:10:33,200
根据推论一保序性

170
00:10:33,439 --> 00:10:34,560
马上可以得到

171
00:10:34,720 --> 00:10:40,079
因为它等价于

172
00:10:40,239 --> 00:10:42,079

173
00:10:42,239 --> 00:10:47,519
f(x)在ab上的积分

174
00:10:47,920 --> 00:10:49,360
小于等于

175
00:10:49,479 --> 00:10:54,280
f(x)的绝对值在ab上的积分

176
00:10:54,600 --> 00:10:56,560
大于等于负的

177
00:10:57,239 --> 00:11:02,800
f(x)的绝对值在ab上的积分

178
00:11:02,959 --> 00:11:07,639
上面等价于下面

179
00:11:07,839 --> 00:11:09,759
而下面的不等式

180
00:11:09,759 --> 00:11:14,439
根据f(x)和f(x)的绝对值

181
00:11:14,479 --> 00:11:17,159
的大小关系 马上可以得到

182
00:11:17,239 --> 00:11:20,200
因为f(x)

183
00:11:20,839 --> 00:11:25,600
小于等于f(x)的绝对值

184
00:11:25,680 --> 00:11:30,639
大于等于负的f(x)的绝对值

185
00:11:30,759 --> 00:11:34,239
根据保序性

186
00:11:34,400 --> 00:11:37,639
函数保持这样地大小关系

187
00:11:37,680 --> 00:11:41,800
积分以后相应的关系也得到保持

188
00:11:42,560 --> 00:11:45,159
这就是所谓的绝对值不等式

189
00:11:46,560 --> 00:11:50,519
下面还有一个重要结论 积分估值

190
00:11:50,600 --> 00:11:56,519
若f(x)有上下界

191
00:11:56,680 --> 00:11:59,839
下界是m上界是M

192
00:12:00,079 --> 00:12:04,639
那么相应的积分值

193
00:12:04,639 --> 00:12:06,759
f(x)在ab上的积分

194
00:12:07,000 --> 00:12:10,600
大于等于m乘以b减a

195
00:12:10,720 --> 00:12:13,479
小于等于M乘以b减a

196
00:12:13,479 --> 00:12:17,159
这里有个问题我们首先要解决

197
00:12:17,280 --> 00:12:21,400
若一个函数是常值函数

198
00:12:21,639 --> 00:12:27,119
那它的定积分等于多少呢

199
00:12:27,720 --> 00:12:35,239
设f(x)等于c

200
00:12:35,400 --> 00:12:40,879
当x大于等于a小于等于b时

201
00:12:41,239 --> 00:12:43,759
证明

202
00:12:44,039 --> 00:12:45,119

203
00:12:45,759 --> 00:12:50,479
f(x)在ab上的积分等于

204
00:12:50,519 --> 00:12:54,000
c乘以b减a

205
00:12:56,800 --> 00:13:01,839
常值函数在ab上的积分就等于

206
00:13:01,879 --> 00:13:05,319
常值乘以积分区间的长度

207
00:13:05,519 --> 00:13:08,319
这是为什么呢

208
00:13:08,639 --> 00:13:12,079
很简单 因为

209
00:13:12,280 --> 00:13:17,680
对于ab区间的任意一个划分

210
00:13:17,839 --> 00:13:23,600
我们看它相应的和数是什么

211
00:13:23,800 --> 00:13:31,639
f(ξk)乘以Δxk

212
00:13:32,079 --> 00:13:35,759
由于这个函数是一个常数

213
00:13:36,119 --> 00:13:38,360
恒等于c

214
00:13:38,720 --> 00:13:41,039
所以 它等于

215
00:13:41,119 --> 00:13:49,839
k从1到n c乘以Δxk

216
00:13:50,319 --> 00:13:52,519
这个c可以拿出去

217
00:13:52,759 --> 00:13:56,879
里面是n个小区间长度和

218
00:13:56,879 --> 00:13:58,639
正好是大区间长度

219
00:13:58,720 --> 00:14:02,439
所以等于c乘以b减a

220
00:14:02,839 --> 00:14:05,839
对于任何一个划分

221
00:14:06,079 --> 00:14:07,879
以及每个小区间中的

222
00:14:07,920 --> 00:14:10,560
任何一个点ξk的取法

223
00:14:10,720 --> 00:14:19,560
相应的和数的极限存在

224
00:14:20,000 --> 00:14:25,839
都是c乘以b减a

225
00:14:26,000 --> 00:14:26,759

226
00:14:33,039 --> 00:14:34,879

227
00:14:35,280 --> 00:14:40,879
所以 常值函数一定可积

228
00:14:41,039 --> 00:14:46,079
且等于常值乘以区间长度

229
00:14:47,400 --> 00:14:50,680
利用这个结论可以

230
00:14:50,879 --> 00:14:54,360
证明积分估值不等式

231
00:14:54,439 --> 00:15:01,759
比如 考虑f(x)在ab上的积分

232
00:15:04,519 --> 00:15:05,800
考虑右端的不等式

233
00:15:06,039 --> 00:15:09,759
因为它小于等于

234
00:15:09,800 --> 00:15:12,519
M在ab上的积分

235
00:15:13,680 --> 00:15:15,000
M是个常数

236
00:15:15,200 --> 00:15:16,560
所以根据刚才的结论

237
00:15:16,600 --> 00:15:20,920
它等于M乘以b减a

238
00:15:21,039 --> 00:15:26,759
同样可以得到左边的不等式

239
00:15:26,920 --> 00:15:30,720
最后我们来看一个例子

240
00:15:30,759 --> 00:15:33,360
比较两个积分的大小

241
00:15:33,600 --> 00:15:38,039
I1的被积函数是ex方

242
00:15:38,319 --> 00:15:41,959
I2的被积函数是ex立方

243
00:15:43,239 --> 00:15:46,879
显然 在01区间上

244
00:15:47,000 --> 00:15:49,680
被积函数有这样的大小关系

245
00:15:49,920 --> 00:15:53,519
所以推出相应的积分值

246
00:15:53,600 --> 00:15:56,959
也有相应的大小关系

247
00:15:57,039 --> 00:15:59,759
今天 在这一讲里

248
00:16:00,039 --> 00:16:02,720
我们由几个实际问题

249
00:16:02,720 --> 00:16:05,119
抽象出了定积分的概念

250
00:16:05,639 --> 00:16:09,280
且介绍了定积分的一些运算性质

251
00:16:09,439 --> 00:16:11,680
这里包括 线性性

252
00:16:11,680 --> 00:16:14,680
对区间的可加性以及保号性

253
00:16:14,800 --> 00:16:16,119
等等

254
00:16:17,159 --> 00:16:21,639
实际上 由前面的例子可知

255
00:16:21,639 --> 00:16:25,439
有函数是不可积的

256
00:16:25,639 --> 00:16:28,360
比如狄利克雷函数

257
00:16:28,600 --> 00:16:31,839
它在任何区间都不可积

258
00:16:31,839 --> 00:16:35,159
刚才的例子也告诉我们

259
00:16:35,280 --> 00:16:37,159
有函数是可积的

260
00:16:37,159 --> 00:16:39,600
比如常值函数

261
00:16:39,800 --> 00:16:43,200
在任何区间上都是可积的

262
00:16:43,200 --> 00:16:45,039
现在的问题是

263
00:16:45,280 --> 00:16:50,439
到底哪些函数可积哪些不可积

264
00:16:50,720 --> 00:16:52,159
函数的可积性

265
00:16:52,159 --> 00:16:55,039
与函数本身的特性之间

266
00:16:55,039 --> 00:16:56,400
有什么关系

267
00:16:56,560 --> 00:17:01,159
这是我们下节课要讨论的

268
00:17:01,600 --> 00:17:05,560
下节课再见

269
00:17:05,560 --> 00:17:05,639

