1
00:00:03,759 --> 00:00:07,879
下面我们开始讨论质点系的角动量定理

2
00:00:09,000 --> 00:00:11,720
假设有N个质点构成质点系

3
00:00:12,280 --> 00:00:13,879
质点系中各质点

4
00:00:14,600 --> 00:00:17,560
对同一点O的角动量的矢量和

5
00:00:19,439 --> 00:00:20,280
即L

6
00:00:20,639 --> 00:00:25,319

7
00:00:25,680 --> 00:00:28,079

8
00:00:30,079 --> 00:00:32,200
注意到这是对同一个点

9
00:00:33,759 --> 00:00:38,200
作用到第i个质点上的外力为Fi

10
00:00:39,479 --> 00:00:42,879
第j个质点作用到第i个质点上的内力

11
00:00:43,680 --> 00:00:44,879
为fij

12
00:00:46,280 --> 00:00:50,439
则第i个质点的角动量定理可以写成

13
00:00:50,680 --> 00:00:52,119

14
00:00:52,400 --> 00:00:57,360

15
00:00:57,680 --> 00:00:59,360

16
00:01:00,839 --> 00:01:01,680
Fi

17
00:01:02,479 --> 00:01:03,519
大写的Fi

18
00:01:04,759 --> 00:01:07,079
是质点i所受的外力

19
00:01:07,839 --> 00:01:10,920
求和j不等于i fij是

20
00:01:11,280 --> 00:01:14,560
其他的质点作用到第i个质点上的

21
00:01:15,600 --> 00:01:16,479
内力和

22
00:01:17,879 --> 00:01:20,319
现在我们对所有的质点求和

23
00:01:20,800 --> 00:01:21,720
记M

24
00:01:23,519 --> 00:01:26,039

25
00:01:26,439 --> 00:01:29,119
这是质点系所受的合外力矩

26
00:01:30,039 --> 00:01:33,039

27
00:01:33,600 --> 00:01:35,680

28
00:01:36,759 --> 00:01:39,639
为质点系的内力矩矢量和

29
00:01:40,759 --> 00:01:42,039
于是我们得到

30
00:01:42,360 --> 00:01:42,959

31
00:01:43,280 --> 00:01:47,119

32
00:01:47,920 --> 00:01:50,079
也就是质点系的角动量定理

33
00:01:50,400 --> 00:01:51,280
表示为

34
00:01:52,319 --> 00:01:53,280
角动量

35
00:01:53,959 --> 00:01:55,360
对时间的变化率

36
00:01:56,360 --> 00:01:59,479
等于质点系所受的合外力矩

37
00:02:00,039 --> 00:02:03,959
再加上质点系的内力矩的矢量和

38
00:02:04,519 --> 00:02:05,319
我们知道

39
00:02:05,639 --> 00:02:08,439
系统的内力它是成对出现的

40
00:02:09,200 --> 00:02:11,639
且在以前几讲中我们讨论过

41
00:02:11,680 --> 00:02:14,879
系统内力的矢量和为零

42
00:02:16,720 --> 00:02:19,000
那么系统的内力矩的矢量和

43
00:02:19,319 --> 00:02:22,239
是一定为零 还是不一定为零呢

44
00:02:24,400 --> 00:02:25,720
下面我们来计算

45
00:02:26,239 --> 00:02:30,360
任意一对作用力与反作用力的力矩矢量和

46
00:02:31,720 --> 00:02:32,800
如图所示

47
00:02:33,039 --> 00:02:36,959
一对内力fij fji的力矩和

48
00:02:37,479 --> 00:02:37,959
为

49
00:02:38,400 --> 00:02:42,119

50
00:02:44,560 --> 00:02:49,079
由牛顿第三定律fij和fji

51
00:02:50,159 --> 00:02:52,039
是大小相等方向相反

52
00:02:52,200 --> 00:02:53,239
因此可以写成

53
00:02:53,759 --> 00:02:57,920

54
00:02:59,000 --> 00:03:01,680

55
00:03:03,639 --> 00:03:09,000
rij是质点j相对质点i的位置矢量

56
00:03:09,800 --> 00:03:12,200
它与fij共线

57
00:03:12,800 --> 00:03:16,920
因此两者的矢量积为零

58
00:03:17,519 --> 00:03:20,879
即系统中任意一对的作用力与反作用力

59
00:03:21,319 --> 00:03:24,079
对定点的合力矩等于零

60
00:03:25,519 --> 00:03:29,039
所以系统的内力矩的矢量和

61
00:03:29,479 --> 00:03:30,839
一定等于零

62
00:03:32,800 --> 00:03:33,839
这就表明

63
00:03:34,680 --> 00:03:36,680
质点系相对惯性系中

64
00:03:36,680 --> 00:03:39,839
某给定参考点的角动量的时间变化率

65
00:03:40,639 --> 00:03:41,400
等于

66
00:03:41,680 --> 00:03:46,959
作用在改质点系上所有外力对同一参考点的合外力矩

67
00:03:47,600 --> 00:03:50,720
这就是质点系的角动量定理

68
00:03:51,439 --> 00:03:52,879
这里有几点说明

69
00:03:53,959 --> 00:03:55,479
对质点系而言

70
00:03:56,400 --> 00:03:58,039
系统的合外力矩

71
00:03:58,680 --> 00:04:02,839
是作用在质点系的所有外力的力矩的矢量和

72
00:04:03,600 --> 00:04:06,159
而不是合外力的力矩

73
00:04:07,159 --> 00:04:11,239
M注意到合外力就是所有外力的力矩的矢量和

74
00:04:12,519 --> 00:04:13,200
例如

75
00:04:15,239 --> 00:04:17,479
分别作用在两个质点上的

76
00:04:17,519 --> 00:04:20,879
一对大小相等 方向相反的作用力

77
00:04:21,159 --> 00:04:22,600
我们把它称为一对力偶

78
00:04:23,200 --> 00:04:24,839
它的合力是为零

79
00:04:26,039 --> 00:04:28,000
但它们以同一点

80
00:04:28,879 --> 00:04:32,119
如O点的合力矩却不为零

81
00:04:33,319 --> 00:04:36,119
因为MO是等于

82
00:04:36,519 --> 00:04:39,000

83
00:04:39,400 --> 00:04:40,560

84
00:04:41,959 --> 00:04:46,239

85
00:04:47,079 --> 00:04:51,200
r减去r＇和F不共线

86
00:04:51,800 --> 00:04:53,680
所以它们不为零

87
00:04:54,639 --> 00:04:57,519
所以这里大家一定要记住了

88
00:04:58,360 --> 00:05:00,439
对于质点系的角动量定理

89
00:05:01,200 --> 00:05:04,439
M它是所有外力矩的矢量和

90
00:05:04,879 --> 00:05:07,119
而不是合外力的力矩

91
00:05:09,119 --> 00:05:09,639
第二点

92
00:05:11,039 --> 00:05:15,479
与质点的角动量定理在直角坐标系中的投影式相似

93
00:05:16,119 --> 00:05:17,759
质点系角动量定理

94
00:05:17,759 --> 00:05:20,639
在直角坐标系中的分量式可以表示为

95
00:05:20,959 --> 00:05:27,039

96
00:05:28,119 --> 00:05:28,839
第三点

97
00:05:29,280 --> 00:05:31,200
由于质点系角动量定理

98
00:05:31,200 --> 00:05:34,079
它是从质点的角动量定理推导出来的

99
00:05:34,519 --> 00:05:37,159
故它也仅适用于惯性系

100
00:05:38,680 --> 00:05:43,079
另外质点系相对于一般动点或动轴的角动量定理

101
00:05:43,079 --> 00:05:44,759
形式将更复杂

102
00:05:45,000 --> 00:05:47,280
不在我们大学物理的讨论范围内

