1
00:00:02,439 --> 00:00:02,479

2
00:00:02,519 --> 00:00:03,759

3
00:00:03,759 --> 00:00:23,079

4
00:00:23,360 --> 00:00:24,239

5
00:00:32,079 --> 00:00:32,759
同学们

6
00:00:33,039 --> 00:00:35,039
现在我们开始讲述第四讲

7
00:00:35,479 --> 00:00:38,479
角动量定理与角动量守恒定律

8
00:00:40,280 --> 00:00:41,159
我们知道

9
00:00:41,839 --> 00:00:43,319
质点系的总动量

10
00:00:43,639 --> 00:00:47,159
是描述质点系机械运动的一个状态量

11
00:00:48,119 --> 00:00:51,680
但它只能反映质点系的整体平动

12
00:00:52,360 --> 00:00:55,959
而不能反映质点系相对于质心的转动

13
00:00:56,800 --> 00:01:02,000
例如圆轮绕质心转动的时候

14
00:01:02,039 --> 00:01:03,639
无论它怎样转动

15
00:01:03,839 --> 00:01:05,600
圆轮的动量恒为零

16
00:01:07,119 --> 00:01:07,759
可见

17
00:01:08,239 --> 00:01:12,079
此时动量就不能描述该圆轮的运动

18
00:01:12,600 --> 00:01:15,720
而必须引入一个新的物理量来描述

19
00:01:16,439 --> 00:01:17,439
这个物理量

20
00:01:17,800 --> 00:01:20,879
就是我们今天要介绍的角动量

21
00:01:21,879 --> 00:01:25,720
本讲首先引入质点对定点的角动量

22
00:01:26,239 --> 00:01:30,720
然后介绍角动量定理与角动量守恒定律

23
00:01:33,079 --> 00:01:35,759
假设有一个质量为m的质点

24
00:01:36,600 --> 00:01:38,039
以速度v运动

25
00:01:38,879 --> 00:01:42,039
相对于点O的位置矢量为r

26
00:01:43,839 --> 00:01:46,759
定义质点对O点的角动量

27
00:01:47,079 --> 00:01:49,600
为它相对该点的位置矢量

28
00:01:50,000 --> 00:01:52,400
与动量的矢量积 叉积

29
00:01:53,119 --> 00:01:54,000
即L

30
00:01:54,239 --> 00:01:55,519

31
00:01:55,759 --> 00:01:57,920

32
00:01:59,280 --> 00:02:00,920
由解析几何知识

33
00:02:01,439 --> 00:02:04,839
两个矢量的叉积仍然是矢量

34
00:02:05,360 --> 00:02:08,079
因此角动量是矢量

35
00:02:09,200 --> 00:02:11,720
由矢量叉积大小的计算方法

36
00:02:12,800 --> 00:02:15,400
L它的大小就等于

37
00:02:15,400 --> 00:02:17,720

38
00:02:18,879 --> 00:02:22,680
其中θ为位矢r的正方向

39
00:02:22,680 --> 00:02:25,400
与动量p的正方向之间的夹角

40
00:02:26,519 --> 00:02:29,400
如果我们过质点所在的位置点

41
00:02:29,839 --> 00:02:33,479
做一条与其动量方向相同的直线

42
00:02:34,119 --> 00:02:37,759
称之为质点在位置时刻的动量线

43
00:02:38,319 --> 00:02:42,680
显然O点到动量线的垂直距离

44
00:02:43,039 --> 00:02:44,639
我们俗称动量臂

45
00:02:45,039 --> 00:02:48,319
r垂直等于rsinθ

46
00:02:49,239 --> 00:02:51,439
所以角动量的大小

47
00:02:51,759 --> 00:02:56,400
也可用动量的大小与动量臂的乘积来计算

48
00:02:57,800 --> 00:03:01,039
即L大小就等于

49
00:03:01,879 --> 00:03:02,879

50
00:03:03,319 --> 00:03:03,759

51
00:03:05,400 --> 00:03:09,519
在以点O为坐标原点的直角坐标系中

52
00:03:10,000 --> 00:03:11,600
可用行列式法

53
00:03:12,000 --> 00:03:15,079
计算角动量的各个坐标分量

54
00:03:17,959 --> 00:03:19,680

55
00:03:20,159 --> 00:03:22,039
写成行列式的形式

56
00:03:22,280 --> 00:03:25,639
第一行为i j k 第二行x y z

57
00:03:25,639 --> 00:03:27,319
第三行px py pz

58
00:03:27,800 --> 00:03:30,560
那么由行列式就可以给出

59
00:03:30,800 --> 00:03:32,639
沿x方向上的分量

60
00:03:33,039 --> 00:03:36,360
沿y方向上的分量和沿z方向上的分量

61
00:03:37,600 --> 00:03:40,319
根据矢量叉积方向的

62
00:03:41,400 --> 00:03:42,879
右手螺旋法则

63
00:03:43,639 --> 00:03:49,879
右手四指经由r经小于180度角

64
00:03:50,200 --> 00:03:51,759
抓向p的方向

65
00:03:52,119 --> 00:03:55,039
那么竖起的大拇指所指的方向

66
00:03:55,239 --> 00:03:58,680
即为质点对O点的角动量的方向

67
00:03:59,239 --> 00:04:00,200
显然

68
00:04:00,600 --> 00:04:04,800
角动量的方向是垂直于r和p所在的平面

69
00:04:05,319 --> 00:04:08,519
在国际单位制中角动量的单位是

70
00:04:08,879 --> 00:04:11,319
千克平方米每秒

71
00:04:12,239 --> 00:04:14,720
针对角动量我们有几点说明

72
00:04:15,000 --> 00:04:15,759
第一点

73
00:04:16,439 --> 00:04:18,479
角动量是描述质点

74
00:04:18,759 --> 00:04:20,839
转动状态的物理量

75
00:04:21,280 --> 00:04:22,600
它是一个状态量

76
00:04:23,439 --> 00:04:24,519
大到天体

77
00:04:24,879 --> 00:04:26,280
小到基本粒子

78
00:04:26,600 --> 00:04:28,519
都具有转动的特征

79
00:04:29,479 --> 00:04:31,879
但从18世纪定义角动量

80
00:04:32,519 --> 00:04:33,879
直到20世纪

81
00:04:34,159 --> 00:04:35,800
人们才开始认识到

82
00:04:36,159 --> 00:04:40,759
角动量是自然界最基本最重要的概念之一

83
00:04:41,519 --> 00:04:44,039
它不仅在经典力学中很重要

84
00:04:44,560 --> 00:04:48,360
而且在近代物理中的应用更为广泛

85
00:04:50,280 --> 00:04:52,920
例如电子绕核运动

86
00:04:53,159 --> 00:04:54,720
具有轨道角动量

87
00:04:55,360 --> 00:04:57,600
电子本身还有自旋运动

88
00:04:58,039 --> 00:04:59,800
具有自旋角动量等等

89
00:05:00,479 --> 00:05:03,639
原子分子和原子核系统的基本性质之一

90
00:05:04,280 --> 00:05:08,039
是它们的角动量仅具有一定的不连续的量值

91
00:05:08,479 --> 00:05:11,079
这就叫做角动量的量子化

92
00:05:12,759 --> 00:05:13,439
第二点

93
00:05:14,479 --> 00:05:17,479
角动量不仅与质点的运动有关

94
00:05:18,000 --> 00:05:19,680
既与参考系有关

95
00:05:20,000 --> 00:05:22,119
还与参考点有关

96
00:05:22,800 --> 00:05:24,519
对于不同的参考点

97
00:05:25,000 --> 00:05:27,519
同一质点有不同的位置矢量

98
00:05:28,039 --> 00:05:30,119
因而角动量也不相同

99
00:05:30,800 --> 00:05:34,159
因此在说明一个质点的角动量时候

100
00:05:34,479 --> 00:05:35,439
必须指明

101
00:05:35,680 --> 00:05:38,680
是相对于哪一个参考点而言的

102
00:05:40,280 --> 00:05:42,959
我们以圆锥摆的运动为例

103
00:05:43,839 --> 00:05:47,360
圆锥摆悬挂在天花板上的C点

104
00:05:48,079 --> 00:05:49,519
忽略空气阻力

105
00:05:50,039 --> 00:05:53,360
摆球在做匀速率圆周运动

106
00:05:55,759 --> 00:05:59,000
现在我们来考虑圆锥摆的角动量

107
00:06:00,360 --> 00:06:01,159
如图

108
00:06:01,560 --> 00:06:03,800
小球的质量为m

109
00:06:04,800 --> 00:06:06,680
摆线长为l

110
00:06:07,560 --> 00:06:12,560
摆线与竖直方向夹角为θ角

111
00:06:13,959 --> 00:06:15,239
首先我们来看

112
00:06:15,839 --> 00:06:18,479
摆球对C点的角动量是多少

113
00:06:20,200 --> 00:06:22,200

114
00:06:22,400 --> 00:06:23,759

115
00:06:24,519 --> 00:06:26,280

116
00:06:26,519 --> 00:06:30,159
就给出了摆球对C点的角动量

117
00:06:31,000 --> 00:06:32,759
这个角动量的方向

118
00:06:33,039 --> 00:06:35,079
是随时间在变化

119
00:06:35,759 --> 00:06:37,600
但是大小不变

120
00:06:38,119 --> 00:06:39,200
绳长不变

121
00:06:40,200 --> 00:06:41,039
l不变

122
00:06:42,560 --> 00:06:44,479
v的大小 速率不变

123
00:06:45,079 --> 00:06:49,519
所以摆球对C点的角动量的大小不变

124
00:06:49,839 --> 00:06:52,839
但是方向是随时在改变

125
00:06:54,000 --> 00:06:56,639
现在我们来看摆球对O点的角动量

126
00:06:58,959 --> 00:07:02,119

127
00:07:03,600 --> 00:07:04,600
我们可以看到

128
00:07:06,119 --> 00:07:10,079
摆球对O点的角动量 首先它大小不变

129
00:07:10,800 --> 00:07:13,280
因为半径r不变

130
00:07:13,519 --> 00:07:14,800
v的大小也不变

131
00:07:15,560 --> 00:07:17,439
方向也不随时间变化

132
00:07:17,839 --> 00:07:21,439
方向始终是竖直向上

133
00:07:22,439 --> 00:07:25,879
所以摆球对O点的角动量是不变的

134
00:07:27,200 --> 00:07:28,680
由这个例子可见

135
00:07:29,400 --> 00:07:31,879
同一质点的同一种运动

136
00:07:32,360 --> 00:07:36,479
对某一个参考点而言 其角动量是不变的

137
00:07:36,959 --> 00:07:39,119
而对另一个参考点来说

138
00:07:39,519 --> 00:07:42,200
它的角动量却可能是变化的

