1
00:00:04,200 --> 00:00:08,519
现在我们来谈一下如何来理解物质波

2
00:00:09,400 --> 00:00:11,079
第一种观点是 

3
00:00:11,079 --> 00:00:12,839
粒子是基本的

4
00:00:13,600 --> 00:00:17,839
波动性是大量粒子在空间相互作用的结果

5
00:00:19,519 --> 00:00:21,519
物质波是由与

6
00:00:21,519 --> 00:00:24,879
它相联系的大量粒子周期性分布于空间

7
00:00:25,159 --> 00:00:28,079
而形成的某种疏密相间的波

8
00:00:28,959 --> 00:00:33,319
那么用这种观点来看电子双缝干涉实验的话

9
00:00:33,920 --> 00:00:36,079
物质波入射到双缝时

10
00:00:36,600 --> 00:00:38,560
一列经过一条缝

11
00:00:39,000 --> 00:00:41,839
另一列穿过另一条缝分成两束

12
00:00:42,439 --> 00:00:47,239
然后叠加在接收屏上形成干涉图样

13
00:00:49,000 --> 00:00:52,519
但是我们现在来看单电子的双缝干涉实验

14
00:00:52,759 --> 00:00:56,079
也就是电子枪每次只发出一个电子

15
00:00:57,600 --> 00:01:00,319
首先我们会看到衍射屏上

16
00:01:00,800 --> 00:01:04,600
是出现的是杂乱无章的电子的花样

17
00:01:05,560 --> 00:01:08,720
那么随着电子数目的增多我们会发现

18
00:01:09,680 --> 00:01:13,839
这个衍射屏上出现了明暗相间的条纹

19
00:01:14,360 --> 00:01:18,560
那么这个实验就说明我们出现这种干涉条纹

20
00:01:18,920 --> 00:01:23,920
并不是由于大量粒子在空间相互作用的结果

21
00:01:24,360 --> 00:01:29,519
而是单个粒子自身和自身干涉的结果

22
00:01:29,920 --> 00:01:31,560
这是狄拉克的名言

23
00:01:32,400 --> 00:01:35,560
单个电子是自身和自身干涉

24
00:01:36,479 --> 00:01:40,560
波动性是微观粒子自身固有的属性

25
00:01:41,319 --> 00:01:45,720
微观粒子也不同于经典意义上的粒子

26
00:01:46,479 --> 00:01:48,680
这是第一个观点 我们看到

27
00:01:49,800 --> 00:01:55,439
粒子的波动性它是自身固有的属性

28
00:01:55,560 --> 00:01:59,560
而不是大量粒子在空间相互作用的结果

29
00:02:00,119 --> 00:02:02,519
那我们再来看第二个观点

30
00:02:02,839 --> 00:02:06,920
波是基本的 我们把微观粒子看成波包

31
00:02:08,119 --> 00:02:10,360
那么这种观点正不正确呢

32
00:02:11,159 --> 00:02:14,639
他们认为粒子是由物质波组成

33
00:02:15,400 --> 00:02:18,800
粒子是与其相联系的粒子的物质

34
00:02:18,800 --> 00:02:22,159
物质包括质量、电荷的分布

35
00:02:23,039 --> 00:02:25,959
粒子是与它相联系的物质波包

36
00:02:26,959 --> 00:02:29,639
粒子的物质并不集中于一点

37
00:02:30,400 --> 00:02:33,680
而是分布于波包所占据的空间范围内

38
00:02:34,239 --> 00:02:37,039
并与物质波的强度是成正比

39
00:02:37,680 --> 00:02:41,000
因此波包的大小呢就是粒子的大小

40
00:02:41,639 --> 00:02:45,400
波包的群速度就是粒子的速度

41
00:02:46,360 --> 00:02:48,800
我们以单个电子射向分束器

42
00:02:48,800 --> 00:02:51,360
来看这个观点是否是正确的

43
00:02:52,159 --> 00:02:54,959
单个电子入射到分束器上

44
00:02:55,280 --> 00:02:59,560
它会有一部分透射 有一部分反射

45
00:03:00,000 --> 00:03:02,319
如果我们把电子看成是波包的话

46
00:03:02,720 --> 00:03:07,360
那么电子将分裂为反射部分和透射部分

47
00:03:08,119 --> 00:03:11,200
那么从透射方向和反射方向

48
00:03:11,200 --> 00:03:13,920
我们看到的只是电子的一部分

49
00:03:14,879 --> 00:03:18,680
但是在实验中从来没有观察到分数个电子

50
00:03:19,119 --> 00:03:20,560
这个实验就告诉我们

51
00:03:21,039 --> 00:03:25,560
微观粒子仍具有粒子性 它是不可分割

52
00:03:25,959 --> 00:03:28,759
我们从来没有看到分数个电子

53
00:03:29,600 --> 00:03:32,119
这个实验我们也可以用光子来做

54
00:03:32,759 --> 00:03:35,239
单个光子射向分束器

55
00:03:35,959 --> 00:03:38,280
那么如果按照波包的观点

56
00:03:38,280 --> 00:03:40,319
我们会看到几分之一个光子

57
00:03:40,560 --> 00:03:43,959
但是实验中从来没有看到几分之一个光子

58
00:03:44,560 --> 00:03:47,319
光子是能量的最小单元 

59
00:03:47,319 --> 00:03:49,360
它是不可分割的最小单元

60
00:03:50,319 --> 00:03:53,079
所以微观粒子是具有整体性

61
00:03:54,000 --> 00:03:56,239
它具有粒子性 是不可分割的

62
00:03:58,400 --> 00:04:00,720
所以把微观粒子看成波包

63
00:04:00,720 --> 00:04:02,639
这个观点是错误的

64
00:04:03,159 --> 00:04:05,239
波包的大小就是粒子的大小 

65
00:04:05,239 --> 00:04:07,560
这种观点是有问题的

66
00:04:08,239 --> 00:04:09,400
那么还有一种观点 

67
00:04:09,400 --> 00:04:11,879
波是基本的 把微观粒子看成波包

68
00:04:12,519 --> 00:04:14,000
那么波包

69
00:04:14,000 --> 00:04:17,759
是由不同频率的物质波相干叠加组成的

70
00:04:18,639 --> 00:04:20,439
但是用这种观点来看的话

71
00:04:20,959 --> 00:04:23,159
但波包总要扩散 

72
00:04:23,159 --> 00:04:25,639
与粒子是稳定的相矛盾

73
00:04:27,280 --> 00:04:29,639
我们来看电子的双缝干涉实验

74
00:04:31,239 --> 00:04:33,759
那么既然前面的实验已经证实了

75
00:04:33,759 --> 00:04:35,400
电子是具有粒子性

76
00:04:36,159 --> 00:04:37,439
它是不可分割的

77
00:04:37,800 --> 00:04:40,119
用用经典的图像我们就可以看到

78
00:04:40,119 --> 00:04:43,079
这个电子一次只能穿过一个缝

79
00:04:43,800 --> 00:04:46,800
那我们同时打开双缝和

80
00:04:46,800 --> 00:04:49,439
随机地打开两个缝之一

81
00:04:49,519 --> 00:04:52,079
也就是每次只让一个缝打开

82
00:04:52,400 --> 00:04:54,720
得到的效果应该是一样的

83
00:04:55,720 --> 00:04:58,239
但是做这两个实验我们会发现呢

84
00:04:58,560 --> 00:05:00,759
同时打开缝我们出现了

85
00:05:00,759 --> 00:05:02,439
明暗相间的条纹

86
00:05:02,839 --> 00:05:05,519
但是呢随机的打开两个缝之一

87
00:05:05,560 --> 00:05:09,479
也就是每次只开一个缝我们得到的只是

88
00:05:09,759 --> 00:05:13,239
两个缝的单缝衍射的简单相加

89
00:05:13,879 --> 00:05:15,079
那么这也说明

90
00:05:16,600 --> 00:05:20,600
微观粒子不是真正意义上的经典粒子

91
00:05:20,600 --> 00:05:22,360
我们现在再来比较一下

92
00:05:22,560 --> 00:05:26,839
光的双缝干涉图样与电子的双缝干涉图样

93
00:05:28,759 --> 00:05:30,360
光的双缝干涉图样 

94
00:05:30,360 --> 00:05:32,759
这是我们在实验中观测到的结果

95
00:05:33,000 --> 00:05:36,200
的确出现了明暗相间的条纹

96
00:05:37,039 --> 00:05:38,920
从波动的观点来看的话

97
00:05:39,639 --> 00:05:43,280
光强是正比于振幅的模方

98
00:05:44,280 --> 00:05:46,119
那么出现亮纹的地方

99
00:05:46,119 --> 00:05:48,079
肯定就是光强大的地方

100
00:05:48,560 --> 00:05:51,200
也就是振幅的模方大的地方

101
00:05:52,519 --> 00:05:54,839
如果我们从光子的观点来看的话

102
00:05:56,039 --> 00:05:59,479
亮纹的地方那就说明出现光子数多

103
00:06:00,280 --> 00:06:02,200
也就是从光子的观点

104
00:06:03,200 --> 00:06:05,879
强度是正比于光子数 

105
00:06:05,879 --> 00:06:07,920
那么亮纹出现的地方

106
00:06:09,239 --> 00:06:10,680
是光强大的地方

107
00:06:10,680 --> 00:06:13,280
那相应的也是光子数大的地方

108
00:06:13,519 --> 00:06:15,720
所以爱因斯坦就认为

109
00:06:16,839 --> 00:06:18,039
光波的强度

110
00:06:18,039 --> 00:06:22,000
就可以解释为光子在该处出现的几率密度

111
00:06:22,879 --> 00:06:24,439
出现暗纹的地方

112
00:06:24,439 --> 00:06:26,879
就是光子出现的几率密度是为零

113
00:06:27,400 --> 00:06:29,000
而出现亮纹的地方

114
00:06:29,000 --> 00:06:31,560
是光子出现的几率密度最大

115
00:06:32,439 --> 00:06:35,159
这是爱因斯坦对光的双缝干涉

116
00:06:35,159 --> 00:06:36,519
图样的一个解释

117
00:06:37,079 --> 00:06:39,519
那我们现在来看电子的双缝干涉图像

118
00:06:41,639 --> 00:06:46,000
我们以单个电子的双缝干涉实验为例

119
00:06:46,920 --> 00:06:51,119
这是7个电子出现在衍射屏上的一个花样

120
00:06:51,200 --> 00:06:53,920
我们可以看到它是杂乱无章出现的

121
00:06:55,079 --> 00:06:56,759
首先没有看出任何规律

122
00:06:57,759 --> 00:07:00,200
100个电子我们也看不出任何规律

123
00:07:00,439 --> 00:07:03,959
感觉它是杂乱无章的在衍射屏上出现

124
00:07:04,639 --> 00:07:07,200
那么出现了20000个电子

125
00:07:07,600 --> 00:07:11,079
在出现100000个电子的时候我们会发现

126
00:07:11,759 --> 00:07:14,280
出现了明暗相间的条纹

127
00:07:14,639 --> 00:07:18,800
也就是它的干涉性呢就体现出来了

128
00:07:19,239 --> 00:07:21,400
所以从这个图样我们可以看到

129
00:07:22,039 --> 00:07:25,439
对于电子 微观粒子 

130
00:07:25,439 --> 00:07:29,119
出现干涉图样应该是统计的结果

131
00:07:29,839 --> 00:07:33,920
这就导致了玻恩提出的第三个观点

132
00:07:35,239 --> 00:07:38,360
单个电子在空间的分布是概率性的

133
00:07:38,839 --> 00:07:44,000
衍射图样是一个电子出现概率的统计结果

134
00:07:44,759 --> 00:07:45,879
那么他认为

135
00:07:46,119 --> 00:07:50,479
德布罗意波并不像经典波那样

136
00:07:50,479 --> 00:07:53,319
代表实在物理量的波动

137
00:07:53,839 --> 00:07:58,920
而是描述粒子在空间概率分布的“概率波”

138
00:08:00,800 --> 00:08:04,600
德布罗意波我们也把它称为概率波

139
00:08:05,119 --> 00:08:07,959
那么微观粒子的波粒二象性

140
00:08:07,959 --> 00:08:10,560
就统一在概率波上

141
00:08:12,000 --> 00:08:15,839
当然人们还在继续探索物质波的本质

142
00:08:16,360 --> 00:08:18,519
但无论其物理实质是什么

143
00:08:18,920 --> 00:08:20,639
物质波的强度

144
00:08:20,639 --> 00:08:24,239
代表微观粒子在空间的概率分布

145
00:08:24,439 --> 00:08:25,720
已经是没有疑问的了

146
00:08:26,200 --> 00:08:29,400
因为单电子的双缝干涉实验非常好地

147
00:08:29,800 --> 00:08:33,159
说明了德布罗意波的特性

148
00:08:33,560 --> 00:08:35,319
它是一个统计的解释

149
00:08:35,680 --> 00:08:36,759
那么相应

150
00:08:37,000 --> 00:08:38,360
德布罗意波

151
00:08:38,360 --> 00:08:43,039
是描述粒子在空间概率分布的概率波

152
00:08:45,079 --> 00:08:46,479
那么我们再来看一下

153
00:08:46,680 --> 00:08:50,119
如何辩证地理解微观粒子既是粒子又是波呢

154
00:08:53,439 --> 00:08:55,159
从粒子性的角度来讲

155
00:08:55,600 --> 00:08:58,639
单纯从单电子双缝干涉实验我们指的是

156
00:08:58,959 --> 00:09:00,560
粒子性这里指的是

157
00:09:01,039 --> 00:09:04,639
与物质相互作用的“颗粒性”或者“整体性”

158
00:09:05,479 --> 00:09:09,119
也就是 粒子是不可分割的最小单元

159
00:09:09,439 --> 00:09:12,600
它和衍射屏发生相互作用形成亮点

160
00:09:12,839 --> 00:09:15,039
它是具有“整体性”和“颗粒性”的

161
00:09:15,600 --> 00:09:17,239
但不是经典的粒子

162
00:09:17,239 --> 00:09:19,000
 因为它没有确定的轨道

163
00:09:19,280 --> 00:09:21,039
因为我们看少量几个电子的时候

164
00:09:21,159 --> 00:09:24,720
它是杂乱无章出现在屏上的

165
00:09:25,319 --> 00:09:27,800
而粒子的初始状态是一样 

166
00:09:27,800 --> 00:09:29,680
所以它没有确定的轨道

167
00:09:31,079 --> 00:09:33,119
从波动性的角度来看呢

168
00:09:34,800 --> 00:09:37,920
我们一谈到波动性肯定就是干涉衍射现象

169
00:09:38,639 --> 00:09:43,000
所以指在空间分布的概率可发生“相干叠加” 

170
00:09:43,400 --> 00:09:45,720
这就是干涉、衍射现象 

171
00:09:45,720 --> 00:09:47,360
波动性是指的这个

172
00:09:47,759 --> 00:09:49,280
但是这个波动性我们知道

173
00:09:49,400 --> 00:09:52,879
是大量粒子的统计行为才形成了波动性

174
00:09:53,639 --> 00:09:57,079
所以量子力学本身是统计的

175
00:09:58,800 --> 00:10:00,439
但它不是经典波

176
00:10:01,479 --> 00:10:06,519
因为它不代表真实的物理量的一个波动

177
00:10:07,119 --> 00:10:09,959
它和我们经典波的定义是不一样的

178
00:10:10,200 --> 00:10:13,839
经典波是真实的物理量的波动

179
00:10:14,360 --> 00:10:18,280
但是德布罗意波呢是一种概率波 

180
00:10:18,439 --> 00:10:23,360
它描述这个物质在空间出现的几率分布

181
00:10:24,479 --> 00:10:26,280
所以它不是经典的波

182
00:10:27,519 --> 00:10:30,000
因此它既是粒子又是波 

183
00:10:30,159 --> 00:10:33,720
但又不是经典的粒子 又不是经典的波

184
00:10:35,200 --> 00:10:36,959
1927年玻尔说到

185
00:10:37,560 --> 00:10:40,519
既然微观粒子具有波粒二象性

186
00:10:41,039 --> 00:10:42,920
而波性与粒子性

187
00:10:42,920 --> 00:10:46,280
又决不会在同一测量中同时出现

188
00:10:46,920 --> 00:10:50,159
注意到玻尔这里说的波性和粒子性

189
00:10:50,239 --> 00:10:52,839
和我们刚才说到的波性和粒子性

190
00:10:52,839 --> 00:10:54,039
还是有区别的

191
00:10:54,560 --> 00:10:56,720
他指的粒子性是指的

192
00:10:57,439 --> 00:11:02,159
如果我们知道粒子确定从哪条缝通过 

193
00:11:02,159 --> 00:11:03,319
这就是粒子性

194
00:11:03,879 --> 00:11:08,600
波动性呢就是出现了衍射干涉图样

195
00:11:10,079 --> 00:11:13,839
波性与粒子性又决不会在同一测量中同时出现

196
00:11:14,239 --> 00:11:17,560
那么 波和粒子这两种经典的概念

197
00:11:17,759 --> 00:11:20,479
在描述微观现象时就是互斥的

198
00:11:20,879 --> 00:11:24,720
如果我们知道粒子从哪条缝通过的话

199
00:11:25,479 --> 00:11:28,680
衍射屏上就不会出现干涉花样

200
00:11:29,400 --> 00:11:33,239
那么如果我们知道是波动性的话

201
00:11:33,280 --> 00:11:36,800
也就是我们发现这个屏上出现的是干涉图像

202
00:11:36,959 --> 00:11:39,159
那我们就无法确切地知道

203
00:11:39,159 --> 00:11:41,159
粒子从哪条缝通过

204
00:11:41,239 --> 00:11:44,119
也就是粒子的粒子性我们就不清楚了

205
00:11:44,639 --> 00:11:48,800
所以他认为波和粒子这两种经典的概念

206
00:11:49,280 --> 00:11:52,400
在描述微观现象时就是互斥的

207
00:11:53,280 --> 00:11:54,319
另一方面

208
00:11:54,639 --> 00:11:58,839
既然波和粒子这两种图象不能同时存在

209
00:11:59,479 --> 00:12:02,879
它们就不会在同一实验中直接冲突

210
00:12:03,759 --> 00:12:06,879
但这两种概念呢在描述微观现象

211
00:12:07,600 --> 00:12:11,119
解释微观实验时又都是缺一不可的

212
00:12:12,119 --> 00:12:14,800
只有把这两种图象结合起来 

213
00:12:14,800 --> 00:12:16,400
相互补充

214
00:12:17,239 --> 00:12:21,039
才能提供微观客体的完整描述

215
00:12:21,800 --> 00:12:24,800
因此他提出著名的互补原理

216
00:12:26,479 --> 00:12:29,680
我们的认知对象存在着互补性质

217
00:12:30,680 --> 00:12:34,560
我们必须用相互排斥的语言去描述它

218
00:12:35,439 --> 00:12:37,280
但它们又是互补的

219
00:12:38,439 --> 00:12:42,000
这样将所有这些既互斥又互补的概念

220
00:12:42,000 --> 00:12:43,319
汇集在一起

221
00:12:44,119 --> 00:12:48,000
才能形成对整个现象的完整的描述

222
00:12:49,200 --> 00:12:51,319
我们现在来看这样一幅图片

223
00:12:51,720 --> 00:12:55,720
大家看这幅图片告诉我们什么信息呢

224
00:12:57,039 --> 00:13:02,639
如果我们把下部分看成一个人的下巴的话

225
00:13:02,839 --> 00:13:06,079
我们会得到是一个老妇的图像

226
00:13:07,200 --> 00:13:10,800
但是如果我们把上部分看成一个人的下巴的话

227
00:13:11,360 --> 00:13:14,600
我们会看到是一个少女的头像

228
00:13:15,519 --> 00:13:18,959
那么这幅图片到底是少女的图像

229
00:13:18,959 --> 00:13:20,879
还是老妇的图像呢

230
00:13:22,600 --> 00:13:24,920
她们是又都不是

231
00:13:25,519 --> 00:13:26,759
也就是我们只有把

232
00:13:26,800 --> 00:13:29,839
少女的图像和老妇的图像综合起来

233
00:13:30,239 --> 00:13:33,759
才能完整的给出这幅图片的信息

234
00:13:35,959 --> 00:13:38,200
只是你观测的角度不一样

235
00:13:38,200 --> 00:13:40,159
你会看到不同的图像

236
00:13:42,159 --> 00:13:44,959
当然随着科学的进步 

237
00:13:44,959 --> 00:13:46,639
实验手段的发展

238
00:13:46,759 --> 00:13:49,200
人们可以设计更加精巧的实验

239
00:13:49,200 --> 00:13:51,600
来理解量子的波粒二象性

240
00:13:52,600 --> 00:13:56,239
玻尔他在1927年互补原理说道

241
00:13:56,479 --> 00:14:00,280
波动性和粒子性绝不会在一次测量里面

242
00:14:00,280 --> 00:14:01,439
同时出现

243
00:14:02,839 --> 00:14:07,600
但是在2012年中科大的郭光灿院士小组

244
00:14:08,159 --> 00:14:11,759
他们发表在《Nature Photonics》封面文章上的一幅图片

245
00:14:12,239 --> 00:14:14,639
让人们重新认识了波粒二象性

246
00:14:15,439 --> 00:14:18,000
他们巧妙的利用自制的单光子源

247
00:14:18,000 --> 00:14:19,800
设计了一个实验

248
00:14:20,360 --> 00:14:22,800
通过量子态我们就可以控制

249
00:14:23,560 --> 00:14:25,439
让物体就处于

250
00:14:25,439 --> 00:14:28,759
波动性和粒子性的相干叠加态上

251
00:14:29,079 --> 00:14:30,959
也就是随着实验的进步

252
00:14:31,479 --> 00:14:36,039
波和粒子是可以同时出现于一次测量中的

253
00:14:37,159 --> 00:14:42,239
这就是在《Nature Photonics》的一幅图片

254
00:14:42,239 --> 00:14:45,400
透明球体代表粒子

255
00:14:45,400 --> 00:14:48,879
类似闪电的白色部分代表波动性

256
00:14:49,159 --> 00:14:52,000
通常人们看的要么就是粒子性

257
00:14:52,000 --> 00:14:53,680
要么就是波动性

258
00:14:54,200 --> 00:14:55,959
但是他们的实验告诉我们

259
00:14:56,200 --> 00:14:58,680
通过不同的测量方式我们可以看到 

260
00:14:58,680 --> 00:15:00,360
它投影到地面上

261
00:15:00,639 --> 00:15:04,920
会出现蓝色或者红色的阴阳极图案

262
00:15:05,280 --> 00:15:07,239
那么这个阴阳极图案就表示

263
00:15:07,239 --> 00:15:09,119
我的波动性和粒子性

264
00:15:09,479 --> 00:15:13,079
是可以同时出现在一次测量结果中

265
00:15:13,800 --> 00:15:17,159
也就是波和粒子的相干叠加态

266
00:15:17,400 --> 00:15:21,400
仍然也可以是我们认识世界的一种方式

267
00:15:23,360 --> 00:15:26,680
物质波理论的重大意义就在于

268
00:15:26,920 --> 00:15:30,680
物质波的提出揭示了物质世界的本质特征

269
00:15:31,079 --> 00:15:32,239
波粒二象性

270
00:15:32,759 --> 00:15:36,119
是人类认识物质世界的一个划时代进步

271
00:15:36,439 --> 00:15:40,639
是现代科学发展史上的一个重要的里程碑

272
00:15:41,400 --> 00:15:43,959
那么它给我们的启发意义就是

273
00:15:44,759 --> 00:15:46,479
我们可以大胆类比

274
00:15:47,560 --> 00:15:51,319
德布罗意就是从光具有波粒二象性呢

275
00:15:51,600 --> 00:15:52,639
大胆的推出

276
00:15:52,639 --> 00:15:56,319
那么实物粒子应该也具有波粒二象性

277
00:15:57,800 --> 00:16:00,959
那么合理猜想 勇于创新

