1
00:00:03,680 --> 00:00:05,720
现在我们就具体来讲一下

2
00:00:05,920 --> 00:00:07,360
EPR佯谬

3
00:00:08,319 --> 00:00:13,239
1935年3月爱因斯坦 Podolsky和Rorsen这三个人

4
00:00:13,639 --> 00:00:15,280
发表了一篇题为

5
00:00:15,639 --> 00:00:19,800
关于物理实在的量子力学描述是完备的吗

6
00:00:20,560 --> 00:00:21,479
这样的文章

7
00:00:22,280 --> 00:00:24,600
那么这一意义深远的文章

8
00:00:24,639 --> 00:00:26,759
就把两个极为奇妙的现象

9
00:00:27,000 --> 00:00:29,479
量子纠缠和非局域性

10
00:00:30,119 --> 00:00:32,680
一并引进了量子力学的争论中

11
00:00:33,119 --> 00:00:37,680
导致了旷日持久的争论和大量研究工作的涌现

12
00:00:38,159 --> 00:00:39,639
从EPR开始

13
00:00:39,959 --> 00:00:42,039
量子纠缠 非局域性

14
00:00:42,239 --> 00:00:43,800
及它们之间的关系

15
00:00:44,239 --> 00:00:46,920
就成了极大的理论兴趣所在

16
00:00:47,639 --> 00:00:49,759
那么EPR佯谬到底是什么

17
00:00:51,039 --> 00:00:52,400
首先 爱因斯坦

18
00:00:52,639 --> 00:00:53,879
他们就一直质疑

19
00:00:54,200 --> 00:00:57,759
关于物理实在的量子力学描述是不完备的

20
00:00:58,680 --> 00:01:01,800
刚才我说的这句话 其实包含两个概念

21
00:01:02,680 --> 00:01:03,519
第一个是

22
00:01:03,920 --> 00:01:05,119
完备性的概念

23
00:01:05,879 --> 00:01:08,479
另一个是物理实在的概念

24
00:01:09,479 --> 00:01:12,479
在文中他们给出了完备性的条件

25
00:01:12,879 --> 00:01:14,959
这个完备性的条件 他指的是

26
00:01:15,560 --> 00:01:17,639
每个物理实在的元素

27
00:01:18,119 --> 00:01:21,159
必定在物理理论中有一个配对物

28
00:01:22,200 --> 00:01:24,159
而对于物理实在的描述

29
00:01:24,479 --> 00:01:25,560
它们的定义是

30
00:01:26,200 --> 00:01:29,239
如果我们不以任何方式干扰系统

31
00:01:29,759 --> 00:01:33,360
我们可以确定地预言一个物理量的值

32
00:01:34,079 --> 00:01:37,280
则存在物理实在的一个元素

33
00:01:37,319 --> 00:01:39,400
对应于这个物理量

34
00:01:40,200 --> 00:01:42,159
也就是物理实在元素的定义 

35
00:01:42,239 --> 00:01:43,720
我们不干扰这个系统 

36
00:01:43,759 --> 00:01:46,800
但是我们能确切地预言这个物理量的值

37
00:01:47,119 --> 00:01:49,839
那么就对应一个物理实在元素就对应它 

38
00:01:49,879 --> 00:01:52,039
这个物理实在元素就是一个物理量

39
00:01:54,239 --> 00:01:55,720
我们来看这样一个例子

40
00:01:55,959 --> 00:01:57,639
这个例子也是

41
00:01:57,680 --> 00:02:00,839
他们三个科学家在文中举出来的一个例子

42
00:02:01,239 --> 00:02:02,039
就是一个

43
00:02:02,600 --> 00:02:03,800
平面波的例子

44
00:02:04,479 --> 00:02:07,479
我们知道平面波是可以描述自由粒子

45
00:02:08,079 --> 00:02:12,400

46
00:02:12,680 --> 00:02:14,759
如果我们再加上振动因子

47
00:02:16,879 --> 00:02:19,159
那么 它就是表示的是一个平面波

48
00:02:19,759 --> 00:02:22,920
这个平面波就描述的是一个自由粒子

49
00:02:23,119 --> 00:02:26,119
它的动量为p0 相应的能量为E

50
00:02:27,119 --> 00:02:29,879
对于这样一个平面波我们知道

51
00:02:30,400 --> 00:02:32,519
它是动量的本征函数 

52
00:02:32,560 --> 00:02:34,319
也就是动量的本征态

53
00:02:34,720 --> 00:02:36,879
我们把动量这个算符

54
00:02:40,600 --> 00:02:42,959
作用在这个态ψ上的时候

55
00:02:43,879 --> 00:02:44,879
我们会发现

56
00:02:45,920 --> 00:02:47,639
p0会出来 

57
00:02:47,680 --> 00:02:51,959
也就是p这个动量算符作用在这个平面波上面

58
00:02:52,319 --> 00:02:54,239
我们会得到p0ψ

59
00:02:54,879 --> 00:02:58,039
p0就是这个本征态对应的本征值

60
00:02:58,600 --> 00:03:00,479
按照量子力学的测量理论

61
00:03:00,639 --> 00:03:03,759
那么我去测量这个平面波的动量的话

62
00:03:03,800 --> 00:03:05,319
我可以得到一个确定的值

63
00:03:05,600 --> 00:03:06,959
那么就是p0

64
00:03:07,720 --> 00:03:09,360
动量是有确定值 

65
00:03:09,400 --> 00:03:12,280
按照爱因斯坦他们对物理实在的定义

66
00:03:12,519 --> 00:03:14,000
它就是一个物理实在

67
00:03:15,000 --> 00:03:19,200
但是如果我们把坐标算符x作用在ψ上面

68
00:03:19,639 --> 00:03:23,360
我们会发现这个ψ并不是x的本征态

69
00:03:24,879 --> 00:03:27,600
那么量子力学的通常结论告诉我们是

70
00:03:28,000 --> 00:03:30,600
如果一个粒子的动量是已知的话

71
00:03:30,839 --> 00:03:33,319
它的坐标就没有物理实在

72
00:03:33,759 --> 00:03:37,800
也就是我如果能把这个粒子的动量确定的话

73
00:03:38,039 --> 00:03:38,720
坐标

74
00:03:39,200 --> 00:03:40,159
就确定不了了

75
00:03:40,439 --> 00:03:43,360
既然坐标确定不了 按照物理实在的定义

76
00:03:43,720 --> 00:03:46,759
它就不是一个物理量也不是一个物理实在

77
00:03:48,360 --> 00:03:51,119
那么从这个例子我们可以看出 

78
00:03:52,079 --> 00:03:53,479
要么

79
00:03:53,519 --> 00:03:58,759
由波函数给出实在的量子力学描述是不完备的

80
00:03:59,839 --> 00:04:00,680
要么 

81
00:04:00,720 --> 00:04:04,400
当对应于两个物理量的算符不对易的时候

82
00:04:04,720 --> 00:04:08,000
两个量不可能有同时的实在

83
00:04:08,639 --> 00:04:10,360
也就是x和p

84
00:04:11,079 --> 00:04:14,039
它们两个算符是不对易的算符 

85
00:04:14,079 --> 00:04:16,119
也就是共轭物理量

86
00:04:17,159 --> 00:04:20,600
那么 这两个量就不可能有同时的实在

87
00:04:21,560 --> 00:04:22,680
现在的问题是

88
00:04:23,159 --> 00:04:25,159
如果我们把第二条

89
00:04:25,720 --> 00:04:26,959
证明是错的话

90
00:04:27,519 --> 00:04:29,879
也就是我们如果找出一个反例

91
00:04:30,200 --> 00:04:31,959
能证明在一个态下 

92
00:04:32,000 --> 00:04:34,959
这两个力学量是同时可以取确定值的话

93
00:04:35,519 --> 00:04:36,600
那么就说明

94
00:04:37,680 --> 00:04:41,119
由波函数给出实在的量子力学描述

95
00:04:41,159 --> 00:04:42,560
就是不完备的

96
00:04:42,639 --> 00:04:47,079
也就是说量子力学由波函数来描述

97
00:04:47,159 --> 00:04:49,920
 这种描述方式是不完备的

98
00:04:50,680 --> 00:04:51,600
现在我们就看 

99
00:04:52,039 --> 00:04:55,159
如何找到一个反例来证明2是错的

100
00:04:55,439 --> 00:04:57,479
也就是说 我们找到一个例子

101
00:04:57,519 --> 00:05:00,400
这个x和p我能同时确定

102
00:05:01,439 --> 00:05:02,159
现在

103
00:05:02,400 --> 00:05:05,959
爱因斯坦他们三个人提出来一个EPR态

104
00:05:06,119 --> 00:05:09,319
也就是以他们三个人命名的一个态

105
00:05:09,600 --> 00:05:14,680
EPR 三位科学家的首写字母组成的EPR态

106
00:05:15,519 --> 00:05:16,839
这个EPR态

107
00:05:17,079 --> 00:05:18,720
它不是一个可分离态

108
00:05:19,239 --> 00:05:21,519
可分离态指的是这个波函数

109
00:05:22,039 --> 00:05:25,200
是可以写成两个子系统的直积形式

110
00:05:26,400 --> 00:05:29,560
那么既然一个波函数不能写成直积形式的话

111
00:05:30,119 --> 00:05:31,839
就是一个纠缠态

112
00:05:33,239 --> 00:05:35,839
那么这样一个纠缠态 EPR态 

113
00:05:35,879 --> 00:05:37,959
如果我们在动量空间表示的话

114
00:05:38,600 --> 00:05:50,319

115
00:05:50,920 --> 00:05:53,439
那么这个态它表示的意思是什么呢

116
00:05:53,879 --> 00:05:59,000
也就是说如果两个粒子同时处于EPR态的话

117
00:05:59,920 --> 00:06:02,039
那么它们的动量是相关的

118
00:06:02,319 --> 00:06:05,800
也就是如果我们知道了一个粒子的动量是q1的话

119
00:06:06,000 --> 00:06:08,759
那么另一个粒子的动量肯定是-q1

120
00:06:09,079 --> 00:06:13,920
这是由这个波函数里面的δ函数这个性质所确定的

121
00:06:14,239 --> 00:06:16,319
也就是它们的动量是关联的

122
00:06:17,759 --> 00:06:22,239
那么现在我们再把EPR态放在坐标空间里去表示

123
00:06:23,000 --> 00:06:24,720
它可以表示成这样的形式

124
00:06:25,519 --> 00:06:40,959

125
00:06:42,200 --> 00:06:44,959
那么从这个的表述形式我们也可以看到

126
00:06:45,319 --> 00:06:48,200
两个粒子的坐标也是关联的

127
00:06:48,680 --> 00:06:52,079
如果我们知道一个粒子的坐标为x1的话

128
00:06:53,079 --> 00:06:57,400
那么粒子2的坐标就是x1+x0

129
00:06:58,800 --> 00:07:03,479
好 现在这样一个EPR态我们具体来讨论一下

130
00:07:05,800 --> 00:07:09,879
现在我们把这两个粒子在空间上类空分离

131
00:07:10,439 --> 00:07:12,079
类空分离指的就是

132
00:07:12,319 --> 00:07:15,800
对粒子1的测量 我并不干扰粒子2 

133
00:07:16,560 --> 00:07:19,439
这里其实包含了定义因果性的观点

134
00:07:20,360 --> 00:07:23,239
也就是说如果两次测量 

135
00:07:23,280 --> 00:07:25,200
或者一般地说我们说两个事件

136
00:07:25,959 --> 00:07:28,759
之间的四维时空间隔是类空的

137
00:07:29,200 --> 00:07:33,159
两次测量或者两个事件之间就相互无关

138
00:07:33,680 --> 00:07:35,680
彼此 不存在因果关系

139
00:07:36,039 --> 00:07:39,800
两个粒子分别做测量的的这两次时刻

140
00:07:39,839 --> 00:07:41,600
如果足够靠近的话

141
00:07:41,959 --> 00:07:44,439
这两次测量所构成的这两次事件

142
00:07:44,680 --> 00:07:46,400
将是类空间隔

143
00:07:47,159 --> 00:07:49,039
因此 对粒子1的测量

144
00:07:49,319 --> 00:07:51,239
并不干扰粒子2 

145
00:07:51,959 --> 00:07:55,920
这就是定域性的观点或者叫做局域性的观点

146
00:07:56,639 --> 00:07:57,959
对粒子1的测量

147
00:07:58,200 --> 00:07:59,800
我并不干扰粒子2

148
00:08:00,200 --> 00:08:03,920
因为这两个粒子的测量事件是类空分离的

149
00:08:05,159 --> 00:08:06,400
现在我们来看一下

150
00:08:07,039 --> 00:08:10,560
如果我们对粒子1去测量动量p1的话

151
00:08:12,479 --> 00:08:15,479
那么按照我们刚才描述的EPR的特点

152
00:08:15,879 --> 00:08:18,000
那我们肯定确切地就预言了

153
00:08:18,239 --> 00:08:19,720
粒子2的动量p2

154
00:08:21,000 --> 00:08:24,680
而且从我们刚才的分析这两个粒子是类空分离的

155
00:08:25,079 --> 00:08:28,360
对粒子1的测量也肯定不会影响粒子2

156
00:08:29,280 --> 00:08:30,360
那么也就是说

157
00:08:30,680 --> 00:08:32,400
我没有干扰粒子2 

158
00:08:32,439 --> 00:08:36,000
但是我确切地预言了这个粒子2的动量 

159
00:08:36,200 --> 00:08:40,039
那么粒子2的动量就是一个物理实在元素

160
00:08:41,479 --> 00:08:43,479
那么现在我们考虑这样一个实验

161
00:08:43,959 --> 00:08:47,280
如果我们测量粒子1的坐标x1的话

162
00:08:47,879 --> 00:08:51,000
那么由于这两个粒子之间的关系

163
00:08:51,319 --> 00:08:53,319
我们马上就可以确定地预言

164
00:08:53,600 --> 00:08:57,200
第二个粒子的坐标是为x2 

165
00:08:57,319 --> 00:09:00,560
它们之间满足的关系就是x2＝x1+x0

166
00:09:04,600 --> 00:09:05,639
也就是说

167
00:09:05,839 --> 00:09:07,759
我没有干扰粒子2 

168
00:09:07,800 --> 00:09:11,000
但是我确切地预言了粒子2的坐标

169
00:09:11,920 --> 00:09:14,159
由物理实在元素的描述

170
00:09:15,079 --> 00:09:18,439
粒子2的坐标也是一个物理实在元素

171
00:09:19,319 --> 00:09:22,639
所以我们从定域性的观点我们得出了

172
00:09:23,720 --> 00:09:26,119
粒子2的坐标和动量

173
00:09:26,959 --> 00:09:28,639
我们是可以同时确定

174
00:09:28,959 --> 00:09:31,600
它们两个都是物理实在元素

175
00:09:31,839 --> 00:09:33,800
也就是我没有干扰粒子2 

176
00:09:33,839 --> 00:09:36,639
我确切地预言了粒子2的坐标和动量

177
00:09:37,159 --> 00:09:40,119
那么这两个量 就是物理实在元素

178
00:09:40,759 --> 00:09:43,879
虽然x2和p2是不对易的

179
00:09:43,920 --> 00:09:45,839
但是我们在这个态里面

180
00:09:46,319 --> 00:09:48,680
是可以同时确定地预言的

181
00:09:49,280 --> 00:09:51,639
它们可以同时取确定的值

182
00:09:52,800 --> 00:09:54,360
所以我们总结一下

183
00:09:54,759 --> 00:09:57,800
EPR佯谬论证主要基于两个基础

184
00:09:59,079 --> 00:10:01,639
第一个就是定域因果性的观点

185
00:10:02,720 --> 00:10:04,720
也就是如果两次测量

186
00:10:05,360 --> 00:10:09,720
或者两个事件之间的四维时空间隔是类空的

187
00:10:10,159 --> 00:10:13,519
两个事件之间就不存在因果关系

188
00:10:14,039 --> 00:10:16,360
这就是定域因果性的观点

189
00:10:18,000 --> 00:10:20,920
两个事件之间是不存在因果关系的

190
00:10:22,079 --> 00:10:24,519
那么第二个就是物理实在的观点

191
00:10:25,560 --> 00:10:28,159
物理实在观点就是他在文中描述的

192
00:10:28,200 --> 00:10:30,800
如果我们不以任何方式干扰系统

193
00:10:31,079 --> 00:10:33,439
我们可以确定地预言一个物理量的值

194
00:10:33,720 --> 00:10:36,239
那么就存在物理实在的一个元素对

195
00:10:36,319 --> 00:10:37,759
应于这个物理量

196
00:10:39,879 --> 00:10:41,280
既然我们已经把

197
00:10:42,159 --> 00:10:47,680
第二个结论证明是错的也就是说

198
00:10:47,959 --> 00:10:50,839
x和px虽然是不对易量 

199
00:10:50,879 --> 00:10:52,319
但是我们可以同时确定

200
00:10:53,479 --> 00:10:55,159
那么把这一条否定以后

201
00:10:55,720 --> 00:10:58,159
自然的那就是第一条是正确的 

202
00:10:58,280 --> 00:11:03,280
也就是由波函数不提供物理实在的完备描述

203
00:11:04,000 --> 00:11:06,000
从这个分析我们也可以看出

204
00:11:06,439 --> 00:11:09,600
定域实在论和量子力学是不自洽的

205
00:11:10,280 --> 00:11:14,079
因为按照定域实在论坐标和动量是物理实在

206
00:11:14,159 --> 00:11:15,639
可以同时取确定值

207
00:11:16,360 --> 00:11:18,119
但是量子力学告诉我们

208
00:11:18,200 --> 00:11:20,039
坐标和动量是不对易 

209
00:11:20,079 --> 00:11:22,239
刚才我们也举了那个平面波的例子

210
00:11:23,039 --> 00:11:26,039
那么这两个物理量不能同时取确定值

211
00:11:27,000 --> 00:11:28,920
这种相互矛盾的结果

212
00:11:28,920 --> 00:11:30,800
使得爱因斯坦得出了这个结论

213
00:11:31,839 --> 00:11:34,720
由波函数描述的量子力学态

214
00:11:34,759 --> 00:11:36,680
还有一些我们未知的隐变量

215
00:11:37,000 --> 00:11:40,720
使得分离开的两部分结果存在着关联

216
00:11:40,839 --> 00:11:43,360
也就是说量子力学的描述

217
00:11:43,400 --> 00:11:48,000
由波函数来描述微观粒子的状态是不完备的

218
00:11:48,839 --> 00:11:54,159
1935年7月玻尔对此进行了反击

219
00:11:54,920 --> 00:11:59,000
同样在《物理评论》上发表了关于量子力学的描述

220
00:11:59,239 --> 00:12:00,560
是否完备的问题

221
00:12:01,239 --> 00:12:01,959
指出

222
00:12:02,519 --> 00:12:05,879
由EPR文章定义的物理实在的标准

223
00:12:06,600 --> 00:12:09,239
包含了本质的不明确性

224
00:12:09,720 --> 00:12:10,519
他认为

225
00:12:11,119 --> 00:12:13,119
对量子复合系统中

226
00:12:13,600 --> 00:12:15,119
也就是纠缠态

227
00:12:15,560 --> 00:12:17,879
EPR就是一个典型的纠缠态

228
00:12:18,560 --> 00:12:20,839
它不能写成两个态的直积形式

229
00:12:21,800 --> 00:12:24,639
对量子复合系统中子系统的测量

230
00:12:25,039 --> 00:12:28,400
实际上就是干扰了该复合系统

231
00:12:29,039 --> 00:12:30,600
在这里我们也要提一下

232
00:12:31,639 --> 00:12:34,200
EPR态是连续普通的态

233
00:12:34,439 --> 00:12:35,560
也就是它是把

234
00:12:36,119 --> 00:12:40,079
坐标或者动量进行关联的一个态

