1
00:00:03,600 --> 00:00:05,000
前面我们说到过

2
00:00:05,360 --> 00:00:09,000
如果我们想把量子力学的问题理解清楚的话

3
00:00:09,439 --> 00:00:12,800
应该把它放在最简单的系统去考虑它

4
00:00:14,000 --> 00:00:14,839
这就是

5
00:00:15,280 --> 00:00:16,920
Bohm和Aharonov

6
00:00:17,000 --> 00:00:19,400
他们提出来的自旋纠缠态的概念

7
00:00:21,360 --> 00:00:23,360
他们提出来的自旋纠缠态

8
00:00:23,400 --> 00:00:26,319
就是在2×2维Hilbert空间中的一个态

9
00:00:26,600 --> 00:00:31,360
也就是两个粒子的自旋是纠缠在一起的

10
00:00:34,119 --> 00:00:40,920

11
00:00:41,920 --> 00:00:44,079
那么从这个态我们可以看到 

12
00:00:44,119 --> 00:00:47,079
两个电子的自旋是纠缠在一起的

13
00:00:48,119 --> 00:00:49,280
讲到自旋

14
00:00:49,519 --> 00:00:51,119
我还是想回顾一下

15
00:00:52,239 --> 00:00:54,759
上一讲我们已经讲了自旋的概念

16
00:00:55,639 --> 00:00:57,639
那么如何去理解自旋

17
00:00:58,119 --> 00:00:58,879
早期

18
00:00:59,200 --> 00:01:02,360
乌伦贝克和伍兹米特他们两个科学家

19
00:01:02,360 --> 00:01:03,959
是给出了经典图像

20
00:01:04,319 --> 00:01:05,119
也就是

21
00:01:05,879 --> 00:01:07,119
电子自转

22
00:01:07,759 --> 00:01:11,560
把它认为是自旋角动量产生的根源

23
00:01:11,959 --> 00:01:14,680
但是由这种经典图像我们会得出

24
00:01:15,119 --> 00:01:16,400
超光速的结果

25
00:01:16,920 --> 00:01:19,319
那么这种经典图像是错的

26
00:01:20,079 --> 00:01:22,720
那么自旋的图像到底是什么样的呢

27
00:01:23,720 --> 00:01:24,759
到目前为止

28
00:01:25,280 --> 00:01:27,720
很难给它一个确定性的描述

29
00:01:28,439 --> 00:01:29,879
我这里举一个小故事

30
00:01:30,839 --> 00:01:33,560
费曼当时被邀请

31
00:01:33,600 --> 00:01:36,959
给大一或大二的学生讲述自旋

32
00:01:37,680 --> 00:01:38,839
刚开始他答应了

33
00:01:39,079 --> 00:01:40,360
但是过了一段时间

34
00:01:40,959 --> 00:01:42,159
他拒绝了这个邀请

35
00:01:42,560 --> 00:01:44,000
为什么

36
00:01:44,439 --> 00:01:46,119
他讲不清楚这个自旋 

37
00:01:46,119 --> 00:01:48,360
因为他自己对这个自旋理解得

38
00:01:48,600 --> 00:01:49,759
还不是够深刻

39
00:01:52,400 --> 00:01:53,200
自旋

40
00:01:53,800 --> 00:01:56,439
我们前面讲了它贡献了一个磁矩 

41
00:01:56,479 --> 00:01:58,239
磁矩是量子化的话 

42
00:01:58,319 --> 00:02:01,079
那么它在异性的磁铁中

43
00:02:01,600 --> 00:02:04,800
会发生空间 量子化的一个现象

44
00:02:05,280 --> 00:02:07,519
也就是由于磁矩只能取两个值

45
00:02:07,600 --> 00:02:10,920
那么银原子通过异形磁铁以后会分成两束

46
00:02:11,400 --> 00:02:15,560
从这个地方我们来间接地判断它有磁矩 

47
00:02:15,720 --> 00:02:18,360
那么磁矩又不是轨道角动量贡献的

48
00:02:18,759 --> 00:02:21,479
那只能认为 电子是存在自旋的

49
00:02:22,680 --> 00:02:23,879
因为银原子

50
00:02:24,639 --> 00:02:27,079
它的轨道角动量 我们前面分析过

51
00:02:27,439 --> 00:02:30,720
它有47个电子 46个是满壳层分布

52
00:02:30,720 --> 00:02:32,159
从对称性的角度讲

53
00:02:32,280 --> 00:02:33,560
轨道角动量都为0

54
00:02:34,079 --> 00:02:35,479
那么最后一个电子呢

55
00:02:35,959 --> 00:02:37,439
它的轨道角动量也为0

56
00:02:37,839 --> 00:02:40,720
那么为什么还出现了空间量子化的结果呢 

57
00:02:40,759 --> 00:02:41,879
那我们只能推测

58
00:02:42,319 --> 00:02:43,600
它是电子的自旋

59
00:02:44,560 --> 00:02:46,079
好 讲到这个自旋

60
00:02:46,560 --> 00:02:47,680
我多说了几句

61
00:02:48,400 --> 00:02:49,479
大家只要记住 

62
00:02:49,720 --> 00:02:53,879
自旋是微观粒子的一个内禀属性 

63
00:02:53,879 --> 00:02:55,680
它像静止质量、电荷一样

64
00:02:56,839 --> 00:02:58,200
世界上所有的电子

65
00:02:58,839 --> 00:03:01,200
的自旋都是一样的 都为1/2

66
00:03:01,959 --> 00:03:03,119
那么我们描述

67
00:03:04,000 --> 00:03:08,959
一个粒子 比如说如果我们说空间中的一个粒子 

68
00:03:09,000 --> 00:03:11,000
我们描述它的状态的话

69
00:03:12,239 --> 00:03:14,159
我们用x y z来描述

70
00:03:14,519 --> 00:03:15,879
它在空间中的位置

71
00:03:16,759 --> 00:03:18,439
但是现在又有一个电子的

72
00:03:19,360 --> 00:03:20,959
自旋这样一个自由度

73
00:03:21,319 --> 00:03:23,479
那么现在就是我们要判断 

74
00:03:23,479 --> 00:03:26,519
它到底处于自旋向上还是处于自旋向下

75
00:03:26,800 --> 00:03:28,039
我们可以这么来理解

76
00:03:28,239 --> 00:03:29,680
学生们 你们坐着

77
00:03:29,920 --> 00:03:32,319
是一种状态 站起来是一种状态

78
00:03:32,920 --> 00:03:36,439
那么 但是你们都是固定在x y z某一个点上

79
00:03:36,920 --> 00:03:38,360
所以自旋你可以看成

80
00:03:38,600 --> 00:03:40,439
是引入的一个多的自由度

81
00:03:41,000 --> 00:03:43,400
好　Bohm和Aharonov

82
00:03:43,680 --> 00:03:45,680
他就提出了这样的一个自旋纠缠态　

83
00:03:45,800 --> 00:03:49,639
也就是两个电子的自旋是纠缠在一起的

84
00:03:50,560 --> 00:03:52,959
Bohm他提出的隐参数理论就是

85
00:03:53,239 --> 00:03:54,759
存在量子力学

86
00:03:54,959 --> 00:03:56,400
和现在实验技术

87
00:03:56,639 --> 00:03:59,519
尚未发现 认识 控制的隐参数

88
00:03:59,879 --> 00:04:03,560
使分别对分离开的两部分测量结果

89
00:04:03,600 --> 00:04:05,800
表现出相关性

