1
00:00:00,000 --> 00:00:00,079

2
00:00:00,079 --> 00:00:01,280

3
00:00:01,280 --> 00:00:02,200

4
00:00:02,239 --> 00:00:20,879

5
00:00:20,879 --> 00:00:26,439

6
00:00:26,439 --> 00:00:28,200
前面我们讲过

7
00:00:28,200 --> 00:00:29,360
图灵机

8
00:00:29,360 --> 00:00:31,079
是对计算的抽象

9
00:00:31,079 --> 00:00:32,879
今天我们讨论

10
00:00:32,920 --> 00:00:36,600
什么是抽象 为什么抽象是重要的

11
00:00:36,600 --> 00:00:40,519
我们的现实世界有着各种各样的问题

12
00:00:40,519 --> 00:00:44,159
而求解这些问题都有着一定的难度

13
00:00:44,159 --> 00:00:46,360
在求解问题的过程当中 

14
00:00:46,360 --> 00:00:49,159
如何去清晰的描述问题

15
00:00:49,159 --> 00:00:51,400
如何去找到问题的解

16
00:00:51,400 --> 00:00:53,200
在这样一个过程当中

17
00:00:53,200 --> 00:00:56,280
抽象就变得非常重要

18
00:00:56,280 --> 00:00:58,560
考虑到最终我们这些问题

19
00:00:58,560 --> 00:01:01,319
不仅仅是你求解完了就结束了

20
00:01:01,319 --> 00:01:03,680
还有站在计算机的角度来考虑

21
00:01:03,680 --> 00:01:06,280
如何让计算机能够帮助我们

22
00:01:06,280 --> 00:01:07,959
或者直接代替人类

23
00:01:07,959 --> 00:01:10,119
去求解这样的问题

24
00:01:10,119 --> 00:01:12,280
抽象在计算机科学当中

25
00:01:12,280 --> 00:01:14,720
是非常重要的概念

26
00:01:14,759 --> 00:01:17,639
我们先来看艺术当中的抽象

27
00:01:17,639 --> 00:01:20,519
毕加索是二十世纪的艺术大师

28
00:01:20,519 --> 00:01:23,360
有一次他要画一头牛

29
00:01:23,400 --> 00:01:26,239
他画出的第一头牛十分写实

30
00:01:26,280 --> 00:01:29,400
结构也很严谨 很逼真

31
00:01:29,400 --> 00:01:31,959
但是他并没有满足于这幅图

32
00:01:31,959 --> 00:01:35,319
他陆续的又画了后续的十幅图

33
00:01:35,319 --> 00:01:37,239
所以最终关于牛

34
00:01:37,280 --> 00:01:39,239
他画了十一副画

35
00:01:39,239 --> 00:01:41,239
从这里可以看的出

36
00:01:41,239 --> 00:01:46,119
这十一副画当中牛的演化过程

37
00:01:46,119 --> 00:01:48,639
这些画从写实开始

38
00:01:48,680 --> 00:01:52,600
然后一幅一幅的可以看出对牛的

39
00:01:52,600 --> 00:01:54,759
图像的一个抽象的过程

40
00:01:54,800 --> 00:01:57,079
线条变得越来越简洁

41
00:01:57,079 --> 00:01:59,280
到最后一幅画的时候

42
00:01:59,280 --> 00:02:00,560
寥寥数笔

43
00:02:00,560 --> 00:02:04,879
就已经勾勒出了一个牛的形与神

44
00:02:04,879 --> 00:02:08,000
当我们看到牛的最后一稿的时候

45
00:02:08,000 --> 00:02:10,000
其实很难想象的出

46
00:02:10,000 --> 00:02:12,920
毕加索在这幅画成图的当中

47
00:02:12,920 --> 00:02:14,479
花费了多少心血

48
00:02:14,720 --> 00:02:17,519
这些看上去非常简单的线条当中 

49
00:02:17,519 --> 00:02:20,079
非常形象的 精炼的

50
00:02:20,079 --> 00:02:21,479
勾勒出了

51
00:02:21,479 --> 00:02:24,079
牛的形与神

52
00:02:24,079 --> 00:02:26,639
西班牙诗人拉斐尔曾经说过

53
00:02:26,639 --> 00:02:30,479
毕加索是用另外一只眼睛观察事物

54
00:02:30,479 --> 00:02:32,280
他使世界大吃一惊 

55
00:02:32,280 --> 00:02:34,479
把世界翻了个身

56
00:02:34,479 --> 00:02:37,119
并赋予了它新的眼睛

57
00:02:37,119 --> 00:02:38,800
毕加索的作品 《牛》 

58
00:02:38,800 --> 00:02:41,560
是在1945年完成的第一稿

59
00:02:41,560 --> 00:02:46,000
到1946年1月17日完成了第十一稿

60
00:02:46,000 --> 00:02:51,079
从第一稿到第十一稿一共花费了45天

61
00:02:51,119 --> 00:02:54,879
从毕加索创造《牛》 这幅抽象画

62
00:02:54,879 --> 00:02:58,400
我们可以看出抽象的表现形式

63
00:02:58,400 --> 00:03:01,479
是非常简单 省力的

64
00:03:01,479 --> 00:03:06,439
抽象的表象形式是非常简洁的

65
00:03:06,439 --> 00:03:08,479
但是完成抽象的过程

66
00:03:08,639 --> 00:03:12,400
却是最复杂 最费力的

67
00:03:12,400 --> 00:03:14,720
同时我们也看到了创造

68
00:03:14,720 --> 00:03:19,000
抽象艺术品的简单法则就是做减法

69
00:03:19,039 --> 00:03:21,879
最终毕加索创造出的《牛》

70
00:03:21,879 --> 00:03:23,079
这幅抽象画

71
00:03:23,079 --> 00:03:25,119
保留下来的线条当中 

72
00:03:25,119 --> 00:03:27,639
包含了我们在讲到牛时

73
00:03:27,639 --> 00:03:29,519
所能想到的一切

74
00:03:29,560 --> 00:03:30,720
毕加索认为 

75
00:03:30,720 --> 00:03:31,720
画家的职责

76
00:03:31,720 --> 00:03:36,039
不仅仅是要借助具体形象去反映现实

77
00:03:36,039 --> 00:03:37,920
而是要以抽象的形象

78
00:03:37,920 --> 00:03:40,200
来表达科学的真实

79
00:03:40,200 --> 00:03:43,039
从毕加索创作《牛》的过程

80
00:03:43,039 --> 00:03:46,400
我们可以清晰的了解到抽象的过程

81
00:03:46,400 --> 00:03:49,360
实际上就是抛弃一些细节

82
00:03:49,360 --> 00:03:51,560
抓住问题的本质 

83
00:03:51,560 --> 00:03:54,600
也就是抓住主干的过程

84
00:03:54,600 --> 00:03:56,400
我们再来看另外一些例子

85
00:03:56,400 --> 00:03:59,439
生活当中也存在很多抽象

86
00:03:59,439 --> 00:04:01,959
比方说我们的地铁地图

87
00:04:01,959 --> 00:04:04,560
我们以伦敦地铁为例来看

88
00:04:04,560 --> 00:04:08,039
1928年的伦敦地铁图

89
00:04:08,039 --> 00:04:11,000
是在真实的地图的基础上

90
00:04:11,000 --> 00:04:13,439
勾勒出了地铁的线路

91
00:04:13,439 --> 00:04:16,920
亨利贝克是伦敦地铁的绘图员

92
00:04:16,959 --> 00:04:18,600
1933年 亨利贝克

93
00:04:18,600 --> 00:04:21,119
对伦敦的地铁图做了一个改造 

94
00:04:21,119 --> 00:04:24,600
这是他改造后的结果

95
00:04:24,639 --> 00:04:26,000
我们可以把这个地图

96
00:04:26,000 --> 00:04:29,200
看做是1928年那个版本地图的

97
00:04:29,200 --> 00:04:31,280
一种抽象

98
00:04:31,319 --> 00:04:33,319
他没有在追求在地图中

99
00:04:33,319 --> 00:04:36,079
描绘出真实的道路的走向

100
00:04:36,079 --> 00:04:36,959
你可以看到 

101
00:04:36,959 --> 00:04:39,560
在这幅地图当中他去掉了一些曲线

102
00:04:39,600 --> 00:04:44,879
站点之间的到达全是是以直线的方式

103
00:04:44,879 --> 00:04:47,720
他用颜色区分了

104
00:04:47,720 --> 00:04:49,720
各个地铁线路

105
00:04:49,720 --> 00:04:50,920
这种

106
00:04:50,920 --> 00:04:53,280
描述地铁地图的方式

107
00:04:53,280 --> 00:04:54,879
也流传至今

108
00:04:54,879 --> 00:04:56,039
我们用这个例子

109
00:04:56,039 --> 00:04:59,360
是希望大家理解抽象的目的是什么

110
00:04:59,360 --> 00:05:00,800
在这个例子当中 

111
00:05:00,800 --> 00:05:02,639
抽象的目的是为了

112
00:05:02,639 --> 00:05:03,560
帮助人们

113
00:05:03,560 --> 00:05:07,280
更好的利用好地铁这个交通工具

114
00:05:07,280 --> 00:05:10,439
亨利贝克在绘制地铁图的时候分析发现

115
00:05:10,439 --> 00:05:12,439
人们使用地铁图

116
00:05:12,439 --> 00:05:13,839
更多关注的是

117
00:05:13,839 --> 00:05:16,560
线路之间的交叉互通关系

118
00:05:16,560 --> 00:05:18,600
站点之间的先后关系 

119
00:05:18,639 --> 00:05:21,079
以及换乘的关系

120
00:05:21,079 --> 00:05:24,200
他并不关注线路是否是曲直的

121
00:05:24,200 --> 00:05:26,800
地铁前进路线是怎样的 

122
00:05:26,800 --> 00:05:27,839
是否穿过了

123
00:05:27,839 --> 00:05:29,639
水流和桥梁

124
00:05:29,639 --> 00:05:31,680
站点之间的实际距离 

125
00:05:31,680 --> 00:05:33,319
这些都不是

126
00:05:33,319 --> 00:05:36,079
使用地铁图的用户所关注的

127
00:05:36,079 --> 00:05:37,920
所以我们强调抽象 

128
00:05:37,920 --> 00:05:40,280
强调抽象过程

129
00:05:40,280 --> 00:05:41,439
它有个准心 

130
00:05:41,439 --> 00:05:44,839
就是你的问题本身是什么 目标是什么

131
00:05:44,839 --> 00:05:48,280
我们说抽象就是忽略一个主题当中

132
00:05:48,280 --> 00:05:51,079
与当前目标 当前问题

133
00:05:51,079 --> 00:05:54,039
无关的那些方面 那些细节 

134
00:05:54,039 --> 00:05:55,920
以便能够更充分的

135
00:05:55,920 --> 00:05:58,680
注意到与当前目标 

136
00:05:58,680 --> 00:06:02,200
当前问题有关的那些方面

137
00:06:02,239 --> 00:06:05,720
这是伦敦地铁地图的一个演变的过程

138
00:06:05,720 --> 00:06:07,759
从这个演变的过程当中 

139
00:06:07,759 --> 00:06:09,439
我们可以看到

140
00:06:09,439 --> 00:06:11,720
他丢弃了一些关于地图本身 

141
00:06:11,720 --> 00:06:13,839
道路本身的一些细节

142
00:06:13,839 --> 00:06:15,959
而集中体现了

143
00:06:15,959 --> 00:06:17,879
我们使用地铁地图的

144
00:06:17,920 --> 00:06:19,119
目的所在

145
00:06:19,159 --> 00:06:22,519
这是我们在艺术和生活当中的两个例子

146
00:06:22,519 --> 00:06:27,319
由此我们可以总结出抽象的一个重要方面

147
00:06:27,319 --> 00:06:31,800
抽象就是忽略一个主题当中与当前问题

148
00:06:31,920 --> 00:06:35,200
或者是当前目标无关的那些方面 

149
00:06:35,200 --> 00:06:36,439
包括那些细节

150
00:06:36,479 --> 00:06:38,720
以便能够更充分的注意到

151
00:06:38,720 --> 00:06:40,879
与当前问题或目标

152
00:06:40,879 --> 00:06:43,000
相关的那些方面

153
00:06:43,000 --> 00:06:44,920
一句话来讲

154
00:06:44,920 --> 00:06:47,319
抽象的一个重要的方面是

155
00:06:47,360 --> 00:06:49,800
移除细节看主干

156
00:06:49,839 --> 00:06:50,879
在抽象过程当中 

157
00:06:50,879 --> 00:06:53,519
移除细节是一个很重要的方面

