1
00:00:32,439 --> 00:00:33,119
同学们

2
00:00:33,439 --> 00:00:36,839
今天我们介绍第二章 热力学第一定律

3
00:00:37,600 --> 00:00:38,920
这一章的内容

4
00:00:38,920 --> 00:00:42,439
我们主要用热力学的方法来进行研究

5
00:00:44,400 --> 00:00:45,959
前面我们已经介绍过

6
00:00:46,280 --> 00:00:49,400
对于热力学系统我们有两种研究方法

7
00:00:49,759 --> 00:00:52,400
一种是从宏观层面来研究

8
00:00:52,400 --> 00:00:53,879
这就是热力学的方法

9
00:00:54,639 --> 00:00:57,200
还一种方法是统计物理的方法

10
00:00:57,319 --> 00:01:00,439
从微观层面上去解释宏观现象

11
00:01:01,600 --> 00:01:03,560
现在我们来回顾一下

12
00:01:03,600 --> 00:01:06,400
热力学的研究方法是怎么样的

13
00:01:07,400 --> 00:01:10,839
我们对热力学系统采用的宏观描述方法

14
00:01:11,239 --> 00:01:13,920
以观测和实验事实为基础

15
00:01:14,079 --> 00:01:17,200
来研究热力学系统状态变化的规律

16
00:01:18,239 --> 00:01:20,959
这一章内容主要分为四节

17
00:01:22,800 --> 00:01:24,920
第一节 热力学第一定律

18
00:01:25,200 --> 00:01:28,479
第二节 理想气体的几种准静态过程

19
00:01:28,560 --> 00:01:32,920
而第三节绝热过程是这一讲的主要内容

20
00:01:33,600 --> 00:01:37,159
那么第四节 循环过程 卡诺循环

21
00:01:37,479 --> 00:01:39,759
将在第五讲中给大家介绍

22
00:01:40,680 --> 00:01:43,079
现在我们就进入这一讲的内容

23
00:01:44,159 --> 00:01:47,239
首先来看热力学第一定律

24
00:01:48,319 --> 00:01:50,720
在介绍热力学第一定律之前

25
00:01:51,079 --> 00:01:54,479
我先给大家介绍一下准静态过程的概念

26
00:01:54,879 --> 00:01:59,759
准静态过程和平衡态紧密相关

27
00:02:00,920 --> 00:02:03,920
平衡态在前面我们已经给大家介绍过

28
00:02:04,720 --> 00:02:07,039
所谓的平衡态它指的是什么呢

29
00:02:07,920 --> 00:02:09,639
它不受外界的影响

30
00:02:10,239 --> 00:02:12,839
系统的状态不随时间的变化

31
00:02:14,079 --> 00:02:17,400
那么系统的宏观参量是取确定值

32
00:02:18,119 --> 00:02:20,800
这样的状态我们就称为平衡态

33
00:02:22,200 --> 00:02:25,079
准静态过程就是定义在平衡态上

34
00:02:26,560 --> 00:02:27,920
如果一个过程

35
00:02:28,039 --> 00:02:30,360
由一系列的平衡态组成

36
00:02:31,319 --> 00:02:33,959
或者在过程进行中每一时刻

37
00:02:34,680 --> 00:02:37,600
系统都处在准平衡态

38
00:02:38,319 --> 00:02:41,600
这个过程就称为准静态过程

39
00:02:42,280 --> 00:02:43,800
那么准静态过程

40
00:02:45,000 --> 00:02:47,959
很显然它是一个理想的过程

41
00:02:48,680 --> 00:02:50,439
现在我们来看这样一个例子

42
00:02:51,519 --> 00:02:53,600
推进活塞压缩气体

43
00:02:54,319 --> 00:02:57,280
一般的情况下这不是准静态过程

44
00:02:58,639 --> 00:03:01,560
因为它在压缩气体的过程中

45
00:03:02,400 --> 00:03:05,360
这个过程并不是由一系列平衡态组成的

46
00:03:06,319 --> 00:03:08,239
但是我们可以作为一个近似

47
00:03:09,680 --> 00:03:13,119
如果非平衡态到平衡态的过渡时间

48
00:03:13,280 --> 00:03:15,079
我们称为弛豫时间

49
00:03:15,680 --> 00:03:17,639
大概是10的-3次方秒

50
00:03:18,400 --> 00:03:19,959
而实际压缩一次

51
00:03:19,959 --> 00:03:22,159
压缩也就是对这个热力学系统

52
00:03:22,159 --> 00:03:23,280
进行一次扰动

53
00:03:24,200 --> 00:03:26,720
所用的时间为1秒的话

54
00:03:28,079 --> 00:03:30,479
那么在1秒的时间内

55
00:03:31,439 --> 00:03:33,720
热力学系统是很容易达到平衡 

56
00:03:33,759 --> 00:03:35,200
因为它的弛豫时间

57
00:03:35,239 --> 00:03:36,720
只有10的-3次方秒

58
00:03:37,439 --> 00:03:38,800
那么这样一个过程

59
00:03:39,479 --> 00:03:42,400
我们就称为准静态过程

60
00:03:43,000 --> 00:03:45,360
可以近似看作准静态过程

61
00:03:45,800 --> 00:03:46,360
因为

62
00:03:46,720 --> 00:03:49,400
压缩一次所用时间是远远大于

63
00:03:49,439 --> 00:03:50,519
弛豫时间

64
00:03:52,280 --> 00:03:54,280
那么在这一系列的过程中

65
00:03:54,319 --> 00:03:57,280
我们就可以用准静态过程来近似

66
00:03:58,280 --> 00:03:59,039
所以

67
00:03:59,879 --> 00:04:03,039
如果我们逐渐增大外界的压强

68
00:04:03,759 --> 00:04:06,720
每次使得外界比系统压强

69
00:04:06,759 --> 00:04:09,200
大一个小量 ΔP

70
00:04:09,720 --> 00:04:12,360
也就是逐渐增大外界压强

71
00:04:12,720 --> 00:04:15,200
我们就可以缓慢压缩系统

72
00:04:16,000 --> 00:04:19,200
使得过程接近准静态过程

73
00:04:20,000 --> 00:04:22,039
现在我们来看一段视频

74
00:04:24,039 --> 00:04:25,879
从视频中我们可以看到

75
00:04:26,439 --> 00:04:30,000
如果我们逐渐减少砝码的话

76
00:04:31,439 --> 00:04:33,839
那么每次外界压强

77
00:04:34,720 --> 00:04:36,639
就是减少一个小量

78
00:04:38,159 --> 00:04:41,119
这样系统就是缓慢地膨胀

79
00:04:43,039 --> 00:04:47,319
这种过程就可以称为准静态过程

80
00:04:48,479 --> 00:04:51,560
反之 如果我们逐渐增加砝码

81
00:04:52,839 --> 00:04:55,959
那么外界压强就增大一个小量

82
00:04:56,759 --> 00:04:59,119
这个系统缓慢压缩

83
00:04:59,800 --> 00:05:03,439
这个过程也可以看作是准静态过程

84
00:05:04,839 --> 00:05:06,839
那么现在我们再来看第二个过程

85
00:05:08,079 --> 00:05:13,039
如果我们拿掉气缸上的整个砝码

86
00:05:14,280 --> 00:05:15,920
气体快速膨胀

87
00:05:17,239 --> 00:05:21,039
这个过程就不是一个准静态过程

88
00:05:22,319 --> 00:05:25,400
因为我不能用一系列的平衡态

89
00:05:25,759 --> 00:05:27,079
去描述这个过程

90
00:05:28,039 --> 00:05:30,600
所以准静态过程它是建立在

91
00:05:30,639 --> 00:05:32,079
平衡态基础上的

92
00:05:32,400 --> 00:05:35,079
也就是由一系列的平衡态组成

93
00:05:35,959 --> 00:05:37,400
这是一个理想状态

94
00:05:38,079 --> 00:05:40,119
实际我们就是通过

95
00:05:40,319 --> 00:05:42,639
如果弛豫时间远小于与你

96
00:05:42,639 --> 00:05:44,239
过程所需要的时间

97
00:05:45,119 --> 00:05:46,920
那么我们就可以把这样的过程

98
00:05:47,280 --> 00:05:49,200
近似为准静态过程

99
00:05:50,759 --> 00:05:52,439
我们再来看第二个例子

100
00:05:54,159 --> 00:05:55,920
温度为T1的系统

101
00:05:56,639 --> 00:06:00,439
直接和温度为T2的热源接触升温

102
00:06:00,959 --> 00:06:02,479
最终达到热平衡

103
00:06:03,800 --> 00:06:04,759
大家想一想

104
00:06:04,759 --> 00:06:06,680
这个过程是不是准静态过程呢

105
00:06:07,839 --> 00:06:09,119
很显然不是

106
00:06:09,680 --> 00:06:10,400
因为

107
00:06:10,479 --> 00:06:13,759
我另一个热源和这个系统只接触一部分

108
00:06:15,280 --> 00:06:15,839
那么

109
00:06:16,800 --> 00:06:19,680
在接触的一部分温度非常高

110
00:06:20,079 --> 00:06:22,400
而另外的部分温度低

111
00:06:22,959 --> 00:06:25,000
那么这样一个状态

112
00:06:25,159 --> 00:06:27,360
肯定不能用一个平衡态来描述

113
00:06:28,680 --> 00:06:32,600
所以这种过程不是准静态过程

114
00:06:34,680 --> 00:06:37,920
但是我们可以控制外部条件

115
00:06:38,439 --> 00:06:41,280
通过准静态过程来实现

116
00:06:41,720 --> 00:06:42,800
怎么来实现呢

117
00:06:44,319 --> 00:06:47,439
我们把具有温度T1的系统

118
00:06:47,959 --> 00:06:51,720
和一系列热源逐次接触

119
00:06:52,680 --> 00:06:54,280
这一系列热源

120
00:06:54,479 --> 00:06:57,959
它们的温度相差一个小量ΔT

121
00:06:59,400 --> 00:07:02,439
首先它和T1+ΔT的热源接触

122
00:07:03,560 --> 00:07:06,959
然后再和T1+2ΔT的热源接触

123
00:07:08,200 --> 00:07:11,280
一直到最后和T2的热源接触

124
00:07:12,200 --> 00:07:14,119
那么这样一个过程

125
00:07:14,439 --> 00:07:17,920
我们就可以用准静态过程来描述

126
00:07:19,560 --> 00:07:23,319
那么为什么要强调准静态过程呢

127
00:07:23,800 --> 00:07:26,639
因为用准静态过程

128
00:07:26,639 --> 00:07:29,400
来描述一个物理过程 它非常简单

129
00:07:31,239 --> 00:07:32,159
平衡态

130
00:07:32,959 --> 00:07:36,800
它是取确定宏观参量的一种状态

131
00:07:37,759 --> 00:07:41,280
那么平衡态就可由一组互相独立

132
00:07:41,759 --> 00:07:43,759
并足以确定这个状态的

133
00:07:43,800 --> 00:07:46,519
参数一组数值唯一确定

134
00:07:47,600 --> 00:07:51,200
这个平衡态在状态参数空间中

135
00:07:51,400 --> 00:07:53,479
就可以用一个点来表示

136
00:07:55,000 --> 00:07:56,239
准静态过程

137
00:07:56,319 --> 00:08:00,680
就可以用状态参数的连续变化描述

138
00:08:01,239 --> 00:08:04,280
在参数空间中就是一条连续曲线

139
00:08:06,360 --> 00:08:08,360
如果不是一个准静态过程

140
00:08:08,360 --> 00:08:10,000
它不是一个平衡态

141
00:08:10,479 --> 00:08:14,879
那你无法用状态参数中的一点来描述

142
00:08:15,519 --> 00:08:18,039
那么这个过程 你也无法

143
00:08:18,079 --> 00:08:21,280
用状态空间中的一条曲线来描述

144
00:08:22,319 --> 00:08:23,839
所以准静态过程

145
00:08:24,439 --> 00:08:27,519
是可以用状态参数空间中的一条曲线

146
00:08:27,639 --> 00:08:28,839
非常简洁的描述

147
00:08:30,560 --> 00:08:31,200
比如

148
00:08:32,000 --> 00:08:34,319
气缸中一定质量的气体

149
00:08:36,159 --> 00:08:39,319
压强 体积 温度

150
00:08:39,720 --> 00:08:42,519
三个参数中只有两个独立的

151
00:08:42,920 --> 00:08:45,959
这是由理想气体的状态方程确定的

152
00:08:46,800 --> 00:08:49,319
ＰＶＴ只有两个参数是独立

153
00:08:50,680 --> 00:08:53,600
气体的平衡态我们就可以用

154
00:08:54,360 --> 00:08:57,159
Ｐ－Ｖ图上的一个点来表示

155
00:08:58,239 --> 00:09:00,159
当然我们也可以用Ｐ－Ｔ图

156
00:09:00,159 --> 00:09:01,280
或者Ｖ－Ｔ图

157
00:09:01,280 --> 00:09:03,560
因为只有两个独立参量

158
00:09:04,879 --> 00:09:07,680
准静态过程我们就可以用

159
00:09:08,200 --> 00:09:12,239
Ｐ－Ｖ图中的一条曲线来表示

160
00:09:13,639 --> 00:09:16,400
如果我们看到Ｐ－Ｖ图上的一条曲线

161
00:09:16,519 --> 00:09:17,439
我们就知道

162
00:09:17,720 --> 00:09:20,400
这就是表示一个准静态过程

163
00:09:20,839 --> 00:09:22,879
因为这条曲线上的每一个点

164
00:09:22,920 --> 00:09:24,560
都代表一个平衡态

165
00:09:24,839 --> 00:09:26,039
准静态过程

166
00:09:26,079 --> 00:09:28,519
就是由一系列平衡态组成的

167
00:09:30,079 --> 00:09:33,200
我们现在来看这样一个状态参数图

168
00:09:34,079 --> 00:09:36,839
横坐标代表系统的体积

169
00:09:37,680 --> 00:09:40,439
纵坐标代表系统的压强

170
00:09:41,720 --> 00:09:44,479
这四条不同颜色的曲线

171
00:09:45,039 --> 00:09:47,319
就代表四种不同的过程

172
00:09:48,360 --> 00:09:49,959
例如　等容过程

173
00:09:50,519 --> 00:09:52,400
它其实就表示的是

174
00:09:53,720 --> 00:09:57,759
体积不变　压强变大或者变小

175
00:09:59,079 --> 00:10:00,560
而等压过程

176
00:10:00,879 --> 00:10:03,519
它表示的是压强保持不变

177
00:10:04,159 --> 00:10:06,360
随着过程进行的方向

178
00:10:06,680 --> 00:10:09,039
它的体积可以变大变小

179
00:10:10,920 --> 00:10:12,519
而等温曲线

180
00:10:13,159 --> 00:10:14,360
就是由

181
00:10:14,360 --> 00:10:17,039
这条红色的双曲线的一支来表示

182
00:10:18,000 --> 00:10:20,959
这个曲线就表示温度保持不变

183
00:10:22,479 --> 00:10:24,360
另外这条闭合曲线

184
00:10:25,119 --> 00:10:27,879
就是表示的是一个循环过程

185
00:10:28,720 --> 00:10:31,439
现在我们来介绍第二个问题

186
00:10:32,439 --> 00:10:34,720
功　热　内能

187
00:10:35,239 --> 00:10:36,639
前面我们已经讲到

188
00:10:37,839 --> 00:10:40,519
对系统的影响有两种方式

189
00:10:41,720 --> 00:10:45,159
一种是做功　另一个是传热

190
00:10:46,039 --> 00:10:47,000
功的概念

191
00:10:47,239 --> 00:10:50,479
我们在力学里面已经给大家介绍过

192
00:10:51,360 --> 00:10:53,119
那么在热学系统里面

193
00:10:53,159 --> 00:10:55,280
也就是在热力学这个章节里

194
00:10:55,560 --> 00:10:59,079
我们对这个功的定义主要是体积功

195
00:11:00,839 --> 00:11:03,360
做功是可以改变系统状态的

196
00:11:04,360 --> 00:11:05,519
在力学里面

197
00:11:05,800 --> 00:11:07,800
功是物体系统

198
00:11:07,920 --> 00:11:10,280
和外界交换能量的一种方式

199
00:11:11,479 --> 00:11:13,839
外界对物体系统做功

200
00:11:14,800 --> 00:11:17,039
物体系统对外做功

201
00:11:17,280 --> 00:11:20,519
都会引起物体系统机械能的变化

202
00:11:21,119 --> 00:11:23,239
即运动状态的变化

203
00:11:24,119 --> 00:11:27,159
这是我们在力学中涉及到的功的概念

204
00:11:27,600 --> 00:11:29,560
热力学也是一样

205
00:11:30,360 --> 00:11:35,200
比如压缩 摩擦升温 这就是一个机械功

206
00:11:35,639 --> 00:11:37,800
还电加热 这是电功

207
00:11:39,319 --> 00:11:41,560
那么在热力学系统里面

208
00:11:41,720 --> 00:11:45,239
我们通过做功形式和外界交换能量

209
00:11:45,920 --> 00:11:49,360
常伴随着热力学系统体积的变化

210
00:11:49,959 --> 00:11:52,079
所以功的变化可以通过

211
00:11:52,119 --> 00:11:53,959
体积变化来表示

212
00:11:54,439 --> 00:11:57,000
这种功就称为体积功

213
00:11:57,519 --> 00:11:59,560
所以在热力学系统里面

214
00:11:59,800 --> 00:12:01,119
包括我们后面在

215
00:12:01,119 --> 00:12:03,319
介绍热力学第一定律的时候

216
00:12:03,560 --> 00:12:07,159
里面的功其实主要是讲的体积功

217
00:12:07,439 --> 00:12:09,319
也就是我们外界

218
00:12:09,600 --> 00:12:12,639
对系统体积进行影响

219
00:12:12,759 --> 00:12:14,239
那么体积的变化

220
00:12:14,759 --> 00:12:18,560
对应外界所做的功就称为体积功

221
00:12:18,839 --> 00:12:20,360
热力学系统里面

222
00:12:20,680 --> 00:12:22,360
第一定律里面讲的功

223
00:12:22,360 --> 00:12:23,680
主要是体积功的概念

224
00:12:26,119 --> 00:12:27,639
现在我们来看这样一个例子

225
00:12:29,079 --> 00:12:33,479
活塞密闭一个气缸 气缸中充满气态

226
00:12:34,439 --> 00:12:38,600
气体准静态膨胀推动活塞移动dl 

227
00:12:39,839 --> 00:12:42,039
活塞的截面积是为S

228
00:12:43,079 --> 00:12:46,159
气体就对活塞做功

229
00:12:48,000 --> 00:12:51,439
它做功的量值我们用dw来表示

230
00:12:51,759 --> 00:12:53,360
这里为什么要加个横杠

231
00:12:53,879 --> 00:12:55,720
这表示它不是一个微元

232
00:12:55,720 --> 00:12:57,119
那么它代表是个什么呢

233
00:12:57,200 --> 00:12:59,560
这个我们在后面会给大家介绍

234
00:12:59,800 --> 00:13:01,560
大家可以留一个疑问在这儿

235
00:13:03,119 --> 00:13:07,680
dw等于fdl

236
00:13:08,759 --> 00:13:10,479
PS就等于f

237
00:13:11,159 --> 00:13:13,280
就这个力f所做的功

238
00:13:14,119 --> 00:13:17,639
就是f乘以它移动的距离dl

239
00:13:18,879 --> 00:13:22,839
dV代表气缸(里面的)气体体积的变化

240
00:13:24,039 --> 00:13:30,280
dw也就是这个做功的微小量就等于PdV

241
00:13:31,039 --> 00:13:34,479
当系统经过一个准静态过程

242
00:13:35,119 --> 00:13:38,600
体积由V1变到V2的时候

243
00:13:39,200 --> 00:13:41,000
系统对外做功

244
00:13:42,039 --> 00:13:46,759
w就等于这些微小功的一个求积分

245
00:13:48,000 --> 00:13:51,200
如果系统的初始体积为V1

246
00:13:51,839 --> 00:13:53,639
末态体积为V2的话

247
00:13:54,439 --> 00:13:56,600
那么这个积分就由

248
00:13:56,639 --> 00:13:59,119

249
00:13:59,200 --> 00:14:00,000
来表示

250
00:14:00,519 --> 00:14:03,560
如果我们用P-V图来表示这个过程

251
00:14:04,360 --> 00:14:09,680
这个功就等于过程曲线下的一个面积

252
00:14:10,439 --> 00:14:13,959
现在我们来看P-V图上的两个状态

253
00:14:14,680 --> 00:14:16,680
a状态和b状态

254
00:14:17,839 --> 00:14:20,800
也就是如果系统的初态 末态相同

255
00:14:21,200 --> 00:14:24,159
初态是为a态 末态为b态

256
00:14:24,759 --> 00:14:27,560
但是过程沿着不同的曲线进行

257
00:14:27,959 --> 00:14:29,959
系统的做功是不同的

258
00:14:30,800 --> 00:14:34,119
比如说我们沿着蓝色曲线进行的话

259
00:14:34,959 --> 00:14:35,439
那么

260
00:14:36,159 --> 00:14:39,600
这个功就等于蓝色曲线下包围的面积

261
00:14:40,639 --> 00:14:43,400
但是如果我们从a状态沿着

262
00:14:43,680 --> 00:14:46,400
黑色线进行到b状态的话

263
00:14:46,600 --> 00:14:47,720
那么这个时候

264
00:14:48,319 --> 00:14:50,920
这个曲线下的面积就表示

265
00:14:52,319 --> 00:14:57,159
a沿着黑色线到达b状态所做的功

266
00:14:58,119 --> 00:14:59,680
很明显可以看出来

267
00:15:00,119 --> 00:15:02,000
这两个功是不一样的

268
00:15:02,720 --> 00:15:06,200
所以这个功它是一个过程量

269
00:15:06,560 --> 00:15:08,400
而不是状态的函数

270
00:15:08,600 --> 00:15:10,439
也就是你给定两个状态

271
00:15:11,319 --> 00:15:14,360
你就不能唯一的给出这个功

272
00:15:14,519 --> 00:15:16,959
功是跟你的过程是有关的

273
00:15:17,039 --> 00:15:18,319
它是一个过程量

274
00:15:19,079 --> 00:15:20,600
这样我们也就解释了

275
00:15:21,200 --> 00:15:24,119
刚才我说的dw并不是一个微元

276
00:15:24,720 --> 00:15:26,239
因为它是一个过程量

277
00:15:26,800 --> 00:15:28,439
它表示一个微小量

278
00:15:28,439 --> 00:15:31,439
所以我们在这里加一个横线来表示

279
00:15:31,759 --> 00:15:32,560
dw

280
00:15:33,800 --> 00:15:35,720
介绍了功的这个概念

281
00:15:35,800 --> 00:15:39,560
大家记住了它其实就是一个过程量

282
00:15:40,319 --> 00:15:42,280
那么现在我们来介绍第二个概念 

283
00:15:42,280 --> 00:15:43,720
就是内能这个概念

284
00:15:44,839 --> 00:15:46,600
内能这个概念我们在

285
00:15:46,639 --> 00:15:49,680
统计物理的方法中给出了它的定义

286
00:15:50,239 --> 00:15:51,680
它就是表示的

287
00:15:52,479 --> 00:15:55,560
热力学系统中气体的所有能量

288
00:15:56,000 --> 00:15:59,600
包括平动动能 转动动能和振动动能

289
00:16:01,479 --> 00:16:02,879
但是我也告诉大家

290
00:16:03,639 --> 00:16:06,560
热力学的方法和统计物理的方法

291
00:16:07,600 --> 00:16:11,079
是两个不同的方法来研究热力学系统

292
00:16:12,560 --> 00:16:14,519
热力学的研究方法

293
00:16:15,519 --> 00:16:18,319
它也对内能进行了一个定义

294
00:16:18,800 --> 00:16:22,600
而热量这样重要的概念和度量

295
00:16:22,600 --> 00:16:24,720
在热力学的自身体系中

296
00:16:24,800 --> 00:16:26,319
也是有明确定义的

297
00:16:27,879 --> 00:16:29,600
现在我们就来看内能

298
00:16:29,839 --> 00:16:30,839
热力学系统

299
00:16:31,039 --> 00:16:33,759
用热力学的方法是如何来定义的呢

300
00:16:34,959 --> 00:16:37,360
首先 我们是可以仅靠

301
00:16:37,400 --> 00:16:40,439
绝热做功来改变系统的状态

302
00:16:41,039 --> 00:16:42,680
绝热它表示的

303
00:16:42,839 --> 00:16:45,400
就是系统和外界没有热量的交换

304
00:16:47,119 --> 00:16:50,280
我们通过绝热做功来改变系统的状态

305
00:16:51,680 --> 00:16:54,479
比如说 这个系统的初始状态为1

306
00:16:55,439 --> 00:16:56,920
系统的末态为2

307
00:16:57,720 --> 00:17:01,319
我们可以用第一种绝热做功的方式

308
00:17:01,560 --> 00:17:03,159
从初态到末态

309
00:17:03,800 --> 00:17:05,519
那我们也可以用另外一种

310
00:17:05,600 --> 00:17:08,479
绝热做功的方式 从初态到末态

311
00:17:09,439 --> 00:17:11,560
具体来讲 我们看这样一个例子

312
00:17:12,720 --> 00:17:15,560
我们把下面的水 叶轮和电阻

313
00:17:15,720 --> 00:17:16,879
作为一个系统

314
00:17:17,920 --> 00:17:21,920
那么这个水密封在一个绝热壁里面

315
00:17:23,560 --> 00:17:28,439
叶轮通过外界的机械功高速运转

316
00:17:29,720 --> 00:17:32,720
运转就可以使得水温升高

317
00:17:34,039 --> 00:17:36,400
那么这种高速运转的

318
00:17:36,800 --> 00:17:38,759
对这个系统所做的功

319
00:17:38,839 --> 00:17:40,639
我们就称为机械功

320
00:17:41,639 --> 00:17:43,959
那我们再来看第二种情形

321
00:17:45,119 --> 00:17:47,319
如果我们不转动叶轮

322
00:17:47,519 --> 00:17:51,479
我们就通过加电流在这个电阻上

323
00:17:52,680 --> 00:17:56,959
这个电阻会发热使得这个水温升高

324
00:17:58,519 --> 00:18:02,239
那么这种功我们就把它称为电流功

325
00:18:03,479 --> 00:18:04,920
实验上证明

326
00:18:05,800 --> 00:18:07,680
如果这个系统

327
00:18:07,920 --> 00:18:12,200
具有相同的初始态和相同的末态

328
00:18:13,519 --> 00:18:18,079
那么用第一种方式绝热做的功

329
00:18:18,360 --> 00:18:21,600
就要等于第二种方式绝热做的功

330
00:18:22,119 --> 00:18:24,280
也就是前面讲的机械功

331
00:18:24,920 --> 00:18:27,000
就会等于电流功

332
00:18:27,280 --> 00:18:30,759
我只要初始状态和末态是确定的

333
00:18:31,839 --> 00:18:35,360
那么这就是一个和过程无关的量

334
00:18:36,600 --> 00:18:39,600
既然这个功和过程无关

335
00:18:40,000 --> 00:18:43,239
因为你只要初始状态和末态确定的话

336
00:18:44,200 --> 00:18:47,119
那么我们就可以定义系统的一个状态量

337
00:18:47,400 --> 00:18:48,839
叫做内能E

338
00:18:50,360 --> 00:18:53,079
令内能E的增量满足关系

339
00:18:54,439 --> 00:18:56,280

340
00:18:56,639 --> 00:18:57,600

341
00:18:58,360 --> 00:19:00,680

342
00:19:00,800 --> 00:19:02,319
这是外界对它做的功

343
00:19:03,239 --> 00:19:06,079
这个式子既给出了内能的概念

344
00:19:06,400 --> 00:19:09,239
又给出了内能差的度量

345
00:19:09,759 --> 00:19:11,800
注意到这是内能差的度量

346
00:19:12,280 --> 00:19:15,839
它是要等于绝热1到2

347
00:19:16,039 --> 00:19:17,680
这样一个过程所做的功

348
00:19:18,839 --> 00:19:21,600
我们可以通过机械做功

349
00:19:21,879 --> 00:19:23,239
这里我们注意到绝热

350
00:19:23,239 --> 00:19:24,639
我们还没有热量的概念

351
00:19:25,119 --> 00:19:26,239
绝热做功

352
00:19:27,400 --> 00:19:29,239
虽然采取不同的形式

353
00:19:29,600 --> 00:19:31,680
但是如果你的初始状态

354
00:19:31,680 --> 00:19:33,639
和末态是保持一致的话

355
00:19:34,639 --> 00:19:36,759
那么这个所做的功就是相同的

356
00:19:37,759 --> 00:19:40,680
这样我们就定义了一个内能E

357
00:19:40,920 --> 00:19:41,800
它的增量

358
00:19:42,600 --> 00:19:46,360
也给出了内能它其实是一个状态量

359
00:19:47,759 --> 00:19:50,119
实验和理论都告诉我们

360
00:19:50,879 --> 00:19:54,079
这个内能只和温度有关

361
00:19:54,839 --> 00:19:57,839
当然这是我们讲的对理想气体而言

362
00:20:00,039 --> 00:20:02,159
定义了内能这个概念

363
00:20:03,000 --> 00:20:05,959
那我们就可以进一步通过内能的变化

364
00:20:06,119 --> 00:20:08,200
来定义热量这一个概念

365
00:20:09,839 --> 00:20:12,079
现在我们考虑一个只传热

366
00:20:12,360 --> 00:20:14,079
不做功的一个过程

367
00:20:14,439 --> 00:20:18,280
这个功就是热力学系统里面

368
00:20:18,600 --> 00:20:20,360
尤其热力学第一定律里面

369
00:20:20,400 --> 00:20:22,000
这个功指的是体积功

370
00:20:23,039 --> 00:20:25,920
我们考虑一个只传热不做功的过程

371
00:20:27,920 --> 00:20:30,159
也就是从E1这个内能态

372
00:20:30,439 --> 00:20:33,319
通过传热变到E2这个内能态

373
00:20:34,800 --> 00:20:38,680
我们定义了热量Q 等于E2-E1

374
00:20:39,879 --> 00:20:43,280
注意到这是在不做功的条件下得出来的

375
00:20:45,000 --> 00:20:46,959
热量是一个过程量

376
00:20:48,439 --> 00:20:51,239
大家初看这个蓝框里的式子的话

377
00:20:52,239 --> 00:20:53,319
会有这样的疑问

378
00:20:54,600 --> 00:20:58,360
等式的右边是状态量 E2-E1

379
00:20:59,159 --> 00:21:01,119
左边为什么就是过程量呢

380
00:21:03,039 --> 00:21:04,439
注意到我们在这里

381
00:21:04,720 --> 00:21:06,879
是在不做功的情况下

382
00:21:08,239 --> 00:21:09,959
功是一个过程量

383
00:21:11,519 --> 00:21:12,479
相对应

384
00:21:13,039 --> 00:21:17,479
这个热量它不仅和内能的变化有关

385
00:21:17,920 --> 00:21:20,119
还和做功是有关的

386
00:21:20,439 --> 00:21:22,839
只是我们在这里不做功的情况下

387
00:21:23,039 --> 00:21:25,079
定义的一个热量的这个概念

388
00:21:25,639 --> 00:21:26,519
所以热量

389
00:21:26,720 --> 00:21:29,839
仍然是一个过程量 而不是一个状态量

390
00:21:30,239 --> 00:21:33,319
只有内能才是状态量

391
00:21:33,839 --> 00:21:38,920
只跟状态有关 而和过程是无关的

392
00:21:40,200 --> 00:21:40,879
注意到

393
00:21:41,360 --> 00:21:45,879
热量和功是一样的 它是一个过程量

394
00:21:47,159 --> 00:21:47,920
热量

395
00:21:47,959 --> 00:21:51,759
它是系统与外界热能转换的一个量度

396
00:21:52,959 --> 00:21:56,479
焦耳采样原理不同的各种实验证明

397
00:21:57,280 --> 00:21:58,839
不仅功和热

398
00:21:58,920 --> 00:22:01,439
在一定条件下可以互相转化

399
00:22:01,959 --> 00:22:04,879
而且满足确定的等当关系

400
00:22:05,680 --> 00:22:08,680
这种等当关系就是热功当量

401
00:22:09,839 --> 00:22:12,479
热功当量指的就是1卡热

402
00:22:12,600 --> 00:22:15,639
就等于4.1855焦耳

403
00:22:16,759 --> 00:22:20,439
就是功和热量是可以相互转换的

404
00:22:20,720 --> 00:22:25,920
它们之间的关系就由热功当量来表示

405
00:22:26,200 --> 00:22:29,119
1卡热等于4.1855焦耳

406
00:22:30,519 --> 00:22:35,879
介绍了功 内能 热量这个三个概念以后

407
00:22:36,560 --> 00:22:37,439
我们就可以

408
00:22:38,319 --> 00:22:41,119
很好的描述热力学第一定律

409
00:22:41,839 --> 00:22:43,400
热力学第一定律

410
00:22:43,560 --> 00:22:45,879
其实就是能量守恒定律

411
00:22:46,079 --> 00:22:49,239
在热力学系统中的一个描述

412
00:22:50,239 --> 00:22:51,600
首先我们来看一下

413
00:22:51,600 --> 00:22:54,239
能量守恒定律的一个具体的含义

414
00:22:54,680 --> 00:22:56,519
和它的一个发展的过程

415
00:22:57,839 --> 00:22:59,800
能量是有多种形式的

416
00:23:00,360 --> 00:23:02,759
像机械能 大家非常熟悉

417
00:23:02,759 --> 00:23:06,560
电能 磁能 化学能 引力势能 弹性势能

418
00:23:06,560 --> 00:23:07,800
表面能 热能等等

419
00:23:08,439 --> 00:23:11,239
这些能量之间它是可以相互转换的

420
00:23:12,680 --> 00:23:16,000
在18世纪末 瓦特发明蒸汽机

421
00:23:16,360 --> 00:23:19,039
其实这个蒸汽机就是把热能

422
00:23:19,280 --> 00:23:20,600
转变成了机械能

423
00:23:21,759 --> 00:23:24,200
1800年 伏打电池

424
00:23:24,479 --> 00:23:27,360
它是把化学能转换成了电能

425
00:23:28,319 --> 00:23:29,519
1821年

426
00:23:30,079 --> 00:23:32,239
塞贝克发现温差电现象

427
00:23:32,519 --> 00:23:34,920
这是把热能转换成电能

428
00:23:35,920 --> 00:23:39,439
1831年 法拉第发现了电磁感应现象      

429
00:23:39,720 --> 00:23:42,639
这其实是把电能转换成磁能

430
00:23:44,159 --> 00:23:47,239
1840年 焦耳发现电流的热效应

431
00:23:47,720 --> 00:23:50,560
那么其实是把电能转换成热能

432
00:23:51,879 --> 00:23:53,959
1842年  迈耶先生

433
00:23:54,000 --> 00:23:56,839
这个迈耶 我们在后面会介绍一个迈耶公式

434
00:23:57,439 --> 00:24:00,119
这就是他 迈耶他是一个医生

435
00:24:01,039 --> 00:24:03,720
在《化学与药物年鉴》提出

436
00:24:03,759 --> 00:24:06,680
机械能向热能转化中的能量守恒

437
00:24:07,159 --> 00:24:08,839
并给出了定量关系

438
00:24:09,159 --> 00:24:11,759
1卡就等于3.57焦

439
00:24:12,479 --> 00:24:13,839
但是没有给出推导

440
00:24:14,959 --> 00:24:17,839
1845年 他自费发表给出这个

441
00:24:18,119 --> 00:24:20,959
热功当量的一个关系的说明

442
00:24:21,800 --> 00:24:24,400
1860年后才获得承认

443
00:24:26,039 --> 00:24:28,200
1840年到1879年

444
00:24:28,280 --> 00:24:31,560
焦耳做了四十年的热功当量的实验

445
00:24:31,680 --> 00:24:34,479
就得到了热功当量的关系式

446
00:24:35,280 --> 00:24:37,800
1卡等于4.157焦

447
00:24:38,119 --> 00:24:40,159
当然现在的数值更精确

448
00:24:40,159 --> 00:24:42,119
1卡是等于4.184焦

449
00:24:43,479 --> 00:24:47,000
1847年 霍姆霍兹提出了能量守恒定律

450
00:24:48,159 --> 00:24:49,280
投稿被拒后

451
00:24:49,560 --> 00:24:52,839
自费出版了他的能量守恒定律

452
00:24:53,519 --> 00:24:54,720
1850年

453
00:24:54,959 --> 00:24:59,159
能量守恒定律才被科学界普遍承认

454
00:24:59,920 --> 00:25:02,000
能量守恒定律它一个

455
00:25:02,200 --> 00:25:04,119
比较完善的描述就是

456
00:25:04,839 --> 00:25:07,920
自然界一切物体都有能量

457
00:25:08,720 --> 00:25:11,639
能量有各种不同的形式

458
00:25:12,319 --> 00:25:16,400
它能从一种形式转化为另一种形式

459
00:25:17,000 --> 00:25:19,839
从一个物体传递给另一个物体

460
00:25:20,639 --> 00:25:22,959
在转化和传递的过程中

461
00:25:23,479 --> 00:25:26,560
能量的数量保持不变

462
00:25:26,959 --> 00:25:29,839
这就是能量守恒定律

463
00:25:30,159 --> 00:25:32,280
能量守恒定律的核心就是

464
00:25:32,759 --> 00:25:34,879
总的能量保持不变

465
00:25:35,560 --> 00:25:38,920
能量的形式可以相互转化

466
00:25:39,879 --> 00:25:42,360
现在我们就来看热力学第一定律

467
00:25:43,200 --> 00:25:44,600
热力学第一定律

468
00:25:44,600 --> 00:25:47,839
实际上就是普遍的转化和守恒定律

469
00:25:48,759 --> 00:25:51,360
在热力学系统中的一个具体化

470
00:25:52,680 --> 00:25:54,839
它的表述形式非常简洁

471
00:25:55,680 --> 00:26:00,560

472
00:26:01,319 --> 00:26:03,319
这描述的是这样一个过程

473
00:26:04,280 --> 00:26:07,920
从初始态E1变为末态E2

474
00:26:08,800 --> 00:26:12,000
E1表示系统的初态内能

475
00:26:12,400 --> 00:26:15,360
E2表示系统的末态内能

476
00:26:16,519 --> 00:26:20,519
这个系统它从外界吸热为Q

477
00:26:20,959 --> 00:26:23,079
它表示在等式的左边

478
00:26:24,759 --> 00:26:27,680
对外界做功 也就是外界做功

479
00:26:27,920 --> 00:26:30,839
它表示在等式的右边 W

480
00:26:31,920 --> 00:26:33,000
那么这样的话

481
00:26:33,920 --> 00:26:35,639
热力学第一定律告诉我们

482
00:26:35,879 --> 00:26:40,000

483
00:26:40,560 --> 00:26:43,560
也就是系统从外界所吸收的热量

484
00:26:43,759 --> 00:26:47,159
要等于这个系统增加的内能

485
00:26:47,519 --> 00:26:51,800
并且（再加上）这个系统对外界所做的功

486
00:26:53,519 --> 00:26:55,119
对于这样一个定义式

487
00:26:55,439 --> 00:26:58,000
我们可以定义一个无限小的过程

488
00:26:59,280 --> 00:27:02,720
dQ 就是热量的微小元

489
00:27:02,920 --> 00:27:03,759
要等于

490
00:27:04,680 --> 00:27:06,839
内能的微元 dE

491
00:27:06,839 --> 00:27:08,720
因为内能是一个状态量

492
00:27:09,159 --> 00:27:11,079
所以它可以用dE来表示

493
00:27:11,879 --> 00:27:17,119
内能的微元再加上做功的微小量

494
00:27:17,639 --> 00:27:20,920
这就是热力学第一定律的微元表示

495
00:27:22,159 --> 00:27:24,119
dQ dW 加了个横杠

496
00:27:24,159 --> 00:27:26,360
它是表示它是一个微量

497
00:27:26,479 --> 00:27:28,639
不是一个状态函数的微分

498
00:27:29,600 --> 00:27:33,200
注意到热力学第一定律写成这种形式

499
00:27:33,879 --> 00:27:36,759
它是有正负号的约定的

500
00:27:38,000 --> 00:27:40,519
因为Q表示从外界吸热

501
00:27:40,560 --> 00:27:41,920
放在等式的左边

502
00:27:42,400 --> 00:27:46,039
所以微量dQ是要大于0

503
00:27:46,079 --> 00:27:49,239
系统是从外界吸热 这是大于0

504
00:27:50,079 --> 00:27:54,479
而dW大于0它表示的系统是对外做功

505
00:27:54,720 --> 00:27:56,800
因为热力学第一定律的描述是

506
00:27:57,039 --> 00:27:59,200
我从外界所吸收的热量

507
00:27:59,439 --> 00:28:01,639
要等于这个系统内能的增量

508
00:28:01,680 --> 00:28:04,000
并且（再加上）系统对外做的功

509
00:28:04,000 --> 00:28:06,000
所以用这种描述形式

510
00:28:06,000 --> 00:28:07,400
自然就定义了正负号

511
00:28:07,400 --> 00:28:10,159
dQ大于0 表示系统从外界吸热

512
00:28:10,479 --> 00:28:13,720
dW大于0 那么系统对外做功

513
00:28:14,079 --> 00:28:16,319
所以这个正负号大家一定要记住了

514
00:28:16,879 --> 00:28:18,959
因为如果没把这个确定起来

515
00:28:19,200 --> 00:28:21,439
用的时候大家很容易出错

516
00:28:23,200 --> 00:28:24,200
现在我们就来

517
00:28:24,239 --> 00:28:26,400
讨论一下这个热力学第一定律

518
00:28:27,039 --> 00:28:28,759
这个热力学第一定律

519
00:28:28,839 --> 00:28:31,239
本质上是包括热现象在内的

520
00:28:31,439 --> 00:28:33,519
能量转换和守恒定律

521
00:28:34,200 --> 00:28:37,400
那么它适用于两平衡态间的任意的过程

522
00:28:38,280 --> 00:28:40,159
它不仅仅是准静态过程

523
00:28:41,079 --> 00:28:43,560
只要是两个平衡态间的任意过程

524
00:28:43,639 --> 00:28:46,879
我都可以用能量守恒定律来表示

525
00:28:46,920 --> 00:28:49,600
也就是热力学第一定律来表示

526
00:28:50,239 --> 00:28:53,000
热力学第一定律的另一种描述就是

527
00:28:53,119 --> 00:28:56,400
第一类永动机不能够实现

528
00:28:57,159 --> 00:28:59,159
这第一类永动机它指的是

529
00:28:59,159 --> 00:29:02,479
我不需要动力和燃料

530
00:29:02,479 --> 00:29:04,519
我就可以不断地对外界做功

531
00:29:05,280 --> 00:29:08,119
那么从热力学第一定律的表达式

532
00:29:08,280 --> 00:29:10,959
我们很清楚地看到这是不可能的

533
00:29:12,119 --> 00:29:13,680
你不吸收热量

534
00:29:15,000 --> 00:29:16,879
内能的增量是一个有限值

535
00:29:17,079 --> 00:29:20,039
那你不可能无限制地对外做功

536
00:29:20,759 --> 00:29:23,879
所以第一类永动机不能实现

537
00:29:25,280 --> 00:29:27,759
那么热力学第一定律也揭示了

538
00:29:27,800 --> 00:29:29,280
功和热的本质

539
00:29:30,039 --> 00:29:32,400
它不是系统内能的度量

540
00:29:32,920 --> 00:29:35,720
而是系统内能变化的度量

541
00:29:36,479 --> 00:29:39,600
因为ΔE 也就是内能的增量

542
00:29:39,720 --> 00:29:42,839
要等于Q减去W

543
00:29:44,920 --> 00:29:46,600
功和热的本质

544
00:29:47,280 --> 00:29:49,720
它是系统内能变化的度量

545
00:29:49,959 --> 00:29:54,200
ΔE 它是内能的变化 要等于Q减去W

546
00:29:55,239 --> 00:29:57,200
系统与外界的热传导

547
00:29:57,280 --> 00:30:00,200
我们可以在等温条件下进行的

548
00:30:02,360 --> 00:30:05,159
等温条件 对于理想气体我们知道

549
00:30:05,360 --> 00:30:07,079
内能只跟温度有关

550
00:30:07,959 --> 00:30:09,519
那么既然等温的话

551
00:30:09,519 --> 00:30:12,720
那么内能的增量是为0

552
00:30:12,720 --> 00:30:14,000
这样我们就可以得到

553
00:30:14,439 --> 00:30:15,680
吸收的热量

554
00:30:16,639 --> 00:30:19,519
就要等于系统对外界做的功

555
00:30:20,159 --> 00:30:22,319
所以系统与外界的热传导

556
00:30:22,319 --> 00:30:25,000
我们是可以在等温条件下进行的

557
00:30:26,439 --> 00:30:28,239
也就是在这样一个条件

558
00:30:28,319 --> 00:30:30,519
系统从外界所吸收的热

559
00:30:30,639 --> 00:30:33,360
就转换为系统对外所做的功

560
00:30:33,639 --> 00:30:36,800
那么自然它的内能的增量就为0

561
00:30:36,879 --> 00:30:38,639
也就是在等温条件下进行

