1
00:00:04,239 --> 00:00:06,600
现在我们就来介绍热力学第二定律

2
00:00:08,479 --> 00:00:12,519
热力学第二定律是说明宏观过程进行方向的规律

3
00:00:13,519 --> 00:00:15,079
前面我们已经证明了

4
00:00:15,759 --> 00:00:19,079
各种自然过程的不可逆性是相互沟通的

5
00:00:19,720 --> 00:00:21,839
所以表达热力学第二定律呢 

6
00:00:21,839 --> 00:00:24,159
我们只要选择一种实际过程

7
00:00:24,560 --> 00:00:26,439
并指明它的方向就够了

8
00:00:27,720 --> 00:00:31,200
热力学第二定律我们常用有两种描述方式

9
00:00:31,920 --> 00:00:34,839
第一种描述方式是 开尔文普朗克表述

10
00:00:37,000 --> 00:00:40,200
不可能从单一的热源吸收热量

11
00:00:40,560 --> 00:00:44,800
使之完全变为功  而不产生其他的影响

12
00:00:45,759 --> 00:00:47,839
这里要注意到有几个概念

13
00:00:48,759 --> 00:00:51,000
首先我们说的是单一热源

14
00:00:51,519 --> 00:00:56,400
单一热源指的是温度均匀且恒定不变的一个热源

15
00:00:57,479 --> 00:00:58,959
注意这里的单一热源

16
00:00:59,759 --> 00:01:01,039
是温度均匀

17
00:01:01,319 --> 00:01:03,159
并且呢 恒定不变的热源

18
00:01:04,800 --> 00:01:07,159
这个表述里面说的其他影响

19
00:01:08,200 --> 00:01:13,039
指的是 除用单一热源吸热并把它完全变成功外的

20
00:01:13,879 --> 00:01:16,839
其他任何变化 就称为其他影响

21
00:01:18,159 --> 00:01:19,759
吸热 做功

22
00:01:20,360 --> 00:01:23,159
这个不作为其他影响 除了这两个以外

23
00:01:23,479 --> 00:01:26,519
其他的任何变化 我们就称为其他影响

24
00:01:27,639 --> 00:01:28,560
第三个呢

25
00:01:29,239 --> 00:01:32,280
从这个开尔文普朗克表述我们也得出一个推论 

26
00:01:32,280 --> 00:01:35,759
效率为百分之百的热机是不可能的

27
00:01:35,800 --> 00:01:37,879
在上一讲呢 我们是从数学上

28
00:01:38,720 --> 00:01:39,439
得出呢

29
00:01:40,159 --> 00:01:43,439
η是不能等于百分之百  那么现在呢

30
00:01:43,720 --> 00:01:45,439
热力学第二定律告诉我们  

31
00:01:45,439 --> 00:01:47,519
效率为百分之百的热机不可能

32
00:01:47,519 --> 00:01:50,280
也就是吸收全部的热量对外做功

33
00:01:50,759 --> 00:01:51,959
而不产生影响呢

34
00:01:52,519 --> 00:01:54,079
这个是不可能的

35
00:01:55,360 --> 00:01:56,200
相对应的

36
00:01:57,119 --> 00:02:00,360
效率为百分之百的热机就是第二类永动机

37
00:02:01,479 --> 00:02:02,560
也是不可能的

38
00:02:03,879 --> 00:02:06,920
第二类永动机就是我把吸收的热量全部转化成功

39
00:02:07,560 --> 00:02:10,039
这样的机器是不存在的  

40
00:02:10,039 --> 00:02:11,439
由热力学第二定律保证

41
00:02:11,959 --> 00:02:15,200
第二种表述方法是克劳修斯的表述

42
00:02:16,239 --> 00:02:18,119
热量不能自动地

43
00:02:18,400 --> 00:02:19,479
由低温物体

44
00:02:19,879 --> 00:02:21,319
传向高温物体

45
00:02:22,200 --> 00:02:26,039
从我们前面证明的不可逆性的相互依存呢

46
00:02:26,879 --> 00:02:29,439
可以看出我们刚才介绍的两种表述

47
00:02:29,879 --> 00:02:33,360
开尔文普朗克表述和克劳修斯表述其实完全等价

48
00:02:34,839 --> 00:02:37,479
好 这是从热力学的方法我们得出来的

49
00:02:37,479 --> 00:02:38,600
热力学第二定律

50
00:02:39,519 --> 00:02:42,479
现在我们就用统计物理的方法来看

51
00:02:42,959 --> 00:02:45,720
热力学第二定律的微观本质是什么

52
00:02:46,039 --> 00:02:47,879
我们看功热转换

53
00:02:48,680 --> 00:02:52,600
功  它指的是大量分子有一定规则的定向运动

54
00:02:53,159 --> 00:02:56,519
而热呢 指的是大量分子的无规则运动

55
00:02:57,839 --> 00:02:59,319
这个如何来理解呢

56
00:03:00,000 --> 00:03:02,119
我们看焦耳的热功当量试验

57
00:03:02,759 --> 00:03:06,119
重物下落 重物是由大量的分子组成

58
00:03:06,720 --> 00:03:08,680
重物下落的过程其实就是

59
00:03:08,680 --> 00:03:10,639
大量分子的定向运动过程

60
00:03:11,159 --> 00:03:13,839
它变成了水分子的热运动

61
00:03:14,439 --> 00:03:16,159
这就是功热转化的

62
00:03:16,439 --> 00:03:18,079
一个微观图像

63
00:03:19,039 --> 00:03:21,680
从功热转换的不可逆性我们可以看到

64
00:03:22,000 --> 00:03:24,720
从有序向无序的转换

65
00:03:25,360 --> 00:03:26,360
是不可逆的

66
00:03:28,280 --> 00:03:31,400
自然界的过程都是从有序向无序

67
00:03:31,400 --> 00:03:33,439
但是从无序呢 变成有序

68
00:03:34,479 --> 00:03:35,360
是不可能的

69
00:03:36,519 --> 00:03:38,000
我们再来看热传导

70
00:03:39,200 --> 00:03:43,600
热传导呢 它指的是速度分布从有序向无序进行

71
00:03:44,239 --> 00:03:47,159
初始态呢 我可以很清晰的给出

72
00:03:47,920 --> 00:03:50,600
一部分分子呢是处于T1的温度

73
00:03:51,000 --> 00:03:53,280
一部分分子呢是处于T2的温度

74
00:03:53,680 --> 00:03:55,319
但是经过热传导以后

75
00:03:55,600 --> 00:03:56,879
我就无法给出

76
00:03:57,119 --> 00:03:58,200
这么清晰的

77
00:03:58,759 --> 00:04:00,479
温度分布了 所以

78
00:04:00,879 --> 00:04:02,959
热传导的过程就是速度分布

79
00:04:02,959 --> 00:04:05,680
从有序向无序的一个转换

80
00:04:06,560 --> 00:04:09,280
我们现在再来看气体的绝热自由膨胀

81
00:04:10,400 --> 00:04:12,439
抽开隔板以后呢 气体

82
00:04:12,959 --> 00:04:15,079
绝热自由膨胀 充满整个

83
00:04:15,560 --> 00:04:16,159
容器

84
00:04:17,439 --> 00:04:20,039
这个呢其实就是空间分布的

85
00:04:21,079 --> 00:04:23,039
有序向无序的

86
00:04:23,439 --> 00:04:24,560
一个转换过程

87
00:04:25,639 --> 00:04:26,639
总结起来

88
00:04:26,959 --> 00:04:28,400
热力学第二定律

89
00:04:29,280 --> 00:04:33,720
是说明大量分子热运动无序程度变化的规律

90
00:04:34,639 --> 00:04:37,680
自然过程总是向分子热运动

91
00:04:37,680 --> 00:04:40,200
无序性增大的方向进行的

