1
00:00:06,319 --> 00:00:09,319
由于刚才我们介绍的铁磁材料的

2
00:00:09,959 --> 00:00:11,839
几条基本特性

3
00:00:12,400 --> 00:00:15,319
铁磁材料在工程技术上

4
00:00:15,360 --> 00:00:17,200
有着极为广泛的应用

5
00:00:19,039 --> 00:00:20,119
实验表明

6
00:00:20,439 --> 00:00:23,119
不同铁磁性物质的磁滞回线形状

7
00:00:23,119 --> 00:00:24,039
相差很大

8
00:00:24,479 --> 00:00:25,119
分为

9
00:00:25,479 --> 00:00:27,759
软磁材料 硬磁材料

10
00:00:27,759 --> 00:00:29,959
和矩磁铁氧体材料

11
00:00:30,600 --> 00:00:33,400
从PPT中给出的图我们看到

12
00:00:33,439 --> 00:00:34,680
软磁材料

13
00:00:36,079 --> 00:00:37,079
瘦一些

14
00:00:37,079 --> 00:00:38,839
硬磁材料胖一些

15
00:00:39,200 --> 00:00:41,039
而矩磁铁氧体材料

16
00:00:41,560 --> 00:00:44,439
它是呈现出矩形这样一个形状

17
00:00:46,680 --> 00:00:49,119
软磁材料通常是纯铁

18
00:00:49,479 --> 00:00:50,159
硅钢

19
00:00:51,000 --> 00:00:53,239
坡莫合金 铁氧体等等

20
00:00:54,079 --> 00:00:57,039
软磁材料的特点是磁导率大

21
00:00:57,680 --> 00:00:59,039
矫顽力小

22
00:01:00,119 --> 00:01:01,079
容易磁化

23
00:01:02,079 --> 00:01:03,560
但也容易退磁

24
00:01:05,439 --> 00:01:07,720
磁滞回线包围的面积小

25
00:01:07,920 --> 00:01:09,759
磁滞损耗小

26
00:01:11,600 --> 00:01:12,959
由于这些特点

27
00:01:13,479 --> 00:01:16,920
硅钢片可以用做变压器 电机

28
00:01:17,200 --> 00:01:18,639
电磁铁的铁芯

29
00:01:20,159 --> 00:01:21,239
铁氧体

30
00:01:21,519 --> 00:01:24,280
可以做高频线圈的磁芯材料

31
00:01:26,879 --> 00:01:27,879
硬磁材料

32
00:01:28,720 --> 00:01:30,639
例如钨钢 碳钢

33
00:01:31,239 --> 00:01:32,439
铝镍钴合金

34
00:01:33,800 --> 00:01:34,839
它的特点是

35
00:01:35,360 --> 00:01:37,200
剩余磁感应强度大

36
00:01:37,959 --> 00:01:39,159
矫顽力大

37
00:01:40,519 --> 00:01:41,720
矫顽力在

38
00:01:42,000 --> 00:01:45,200
10的4次方到10的6次方A/m

39
00:01:46,000 --> 00:01:47,280
不容易磁化

40
00:01:47,519 --> 00:01:48,839
也不容易退磁

41
00:01:49,319 --> 00:01:50,639
磁滞回线宽

42
00:01:50,959 --> 00:01:52,319
磁滞损耗大

43
00:01:55,439 --> 00:01:56,639
其应用在

44
00:01:57,039 --> 00:01:59,079
如果我们把外场撤掉以后

45
00:01:59,439 --> 00:02:01,479
仍然能保持强磁性

46
00:02:01,959 --> 00:02:03,959
适合工作在静态

47
00:02:05,319 --> 00:02:07,600
我们把它用于恒磁元件

48
00:02:07,600 --> 00:02:08,839
像永久磁铁

49
00:02:09,159 --> 00:02:10,639
永磁喇叭等等

50
00:02:13,479 --> 00:02:14,280
最后一种

51
00:02:14,680 --> 00:02:16,839
铁磁体材料就是矩磁材料

52
00:02:18,439 --> 00:02:20,159
像锰镁铁氧体

53
00:02:21,680 --> 00:02:23,200
锂锰铁氧体等等

54
00:02:24,800 --> 00:02:25,920
它的特点是

55
00:02:28,319 --> 00:02:29,959
饱和磁感应强度

56
00:02:30,400 --> 00:02:30,920
和

57
00:02:31,959 --> 00:02:34,560
剩余磁感应强度近似相等

58
00:02:36,879 --> 00:02:38,600
矫顽力Hc不大

59
00:02:39,079 --> 00:02:40,360
磁滞回线

60
00:02:40,720 --> 00:02:41,879
呈矩形状

61
00:02:43,479 --> 00:02:45,680
利用这种矩形状的特点

62
00:02:45,680 --> 00:02:47,839
可以用于记忆元件

63
00:02:48,759 --> 00:02:53,560
当正脉冲产生H大于Hc时的磁芯呈

64
00:02:54,119 --> 00:02:55,039
+B态

65
00:02:56,200 --> 00:02:59,720
则负脉冲产生H小于-Hc

66
00:03:00,159 --> 00:03:01,519
使得磁芯

67
00:03:02,039 --> 00:03:03,479
呈-B态

68
00:03:04,519 --> 00:03:08,519
这可以作为二进制的0 1两个态

69
00:03:16,560 --> 00:03:18,239
我们可以用于磁记录

70
00:03:18,600 --> 00:03:19,920
写入过程中

71
00:03:19,920 --> 00:03:22,800
磁头将电信号转变为磁场

72
00:03:23,439 --> 00:03:24,600
读出过程中

73
00:03:24,600 --> 00:03:28,439
将磁记录介质的磁场转变为电信号

74
00:03:29,039 --> 00:03:30,600
像磁记录的介质有

75
00:03:31,720 --> 00:03:34,119
内存 外存 磁盘还有磁带等等

76
00:03:34,119 --> 00:03:35,439
都可以用这种方式

77
00:03:35,839 --> 00:03:36,600
来记录

78
00:03:40,639 --> 00:03:41,759
利用铁磁质

79
00:03:41,759 --> 00:03:43,519
我们还可以实现某些功能

80
00:03:44,319 --> 00:03:45,319
下面我介绍

81
00:03:45,959 --> 00:03:46,639
两种

82
00:03:47,280 --> 00:03:48,560
磁性功能材料

83
00:03:49,200 --> 00:03:51,360
压磁材料和磁电阻材料

84
00:03:52,519 --> 00:03:54,600
压磁材料我们又把它叫做

85
00:03:54,600 --> 00:03:56,159
磁致伸缩材料

86
00:03:58,200 --> 00:04:01,360
铁磁质的磁畴中磁化方向改变

87
00:04:01,800 --> 00:04:03,519
会导致介质中的

88
00:04:03,720 --> 00:04:05,360
晶格间距的改变

89
00:04:08,479 --> 00:04:09,639
利用这个特性

90
00:04:10,879 --> 00:04:13,800
就可以制成磁致伸缩材料

91
00:04:14,560 --> 00:04:17,519
磁致伸缩它有一定的固有频率

92
00:04:18,280 --> 00:04:20,159
当外磁场的变化频率

93
00:04:20,159 --> 00:04:21,879
和固有频率一致的时候

94
00:04:22,200 --> 00:04:23,079
发生共振

95
00:04:23,519 --> 00:04:25,680
可用于制作激振器

96
00:04:25,920 --> 00:04:27,639
超声波发生器等等

97
00:04:33,119 --> 00:04:35,959
第二个功能材料就是磁电阻材料

98
00:04:36,879 --> 00:04:39,600
磁场可以使得许多金属的电阻

99
00:04:39,600 --> 00:04:40,519
发生改变

100
00:04:40,959 --> 00:04:43,879
这种现象就称为磁电阻效应

101
00:04:44,280 --> 00:04:47,639
相应的材料就称为磁电阻材料

102
00:04:50,119 --> 00:04:52,720
磁电阻材料通常我们指的是

103
00:04:53,920 --> 00:04:55,200
电阻的变化率

104
00:04:55,600 --> 00:04:57,079
和电阻值

105
00:04:58,159 --> 00:04:58,720
之比

106
00:04:59,119 --> 00:05:01,800
大概在2%到6%之间

107
00:05:02,879 --> 00:05:06,319
巨磁电阻效应我们简称为GMR

108
00:05:09,239 --> 00:05:12,879
电阻值的变化率和电阻值之比达到

109
00:05:13,159 --> 00:05:14,159
百分之五十

110
00:05:16,839 --> 00:05:18,680
超巨磁电阻材料

111
00:05:19,400 --> 00:05:20,600
这个比值在

112
00:05:20,600 --> 00:05:23,560
10的3次方到10的6次方之间

113
00:05:25,319 --> 00:05:28,639
在小型化的微型化高密度磁记录

114
00:05:28,639 --> 00:05:30,879
读出磁头 随机存储器

115
00:05:31,319 --> 00:05:34,360
和微型传感器中获得重要的应用

116
00:05:40,079 --> 00:05:41,839
铁磁质在人们印象里

117
00:05:42,519 --> 00:05:43,639
总觉得是固体

118
00:05:44,079 --> 00:05:44,800
其实

119
00:05:45,039 --> 00:05:46,839
它还存在液体磁性

120
00:05:47,800 --> 00:05:49,360
液体磁性它是指的

121
00:05:49,360 --> 00:05:51,239
既具有固体的强磁性

122
00:05:51,239 --> 00:05:53,639
又具有液体的流动性

123
00:05:57,800 --> 00:06:00,439
在静电场中我给大家介绍到

124
00:06:00,759 --> 00:06:02,239
静电屏蔽的现象

125
00:06:04,879 --> 00:06:06,159
在磁场中

126
00:06:06,159 --> 00:06:08,400
我们如何来实现磁屏蔽呢

127
00:06:13,560 --> 00:06:15,639
用这一讲的铁磁质

128
00:06:15,639 --> 00:06:18,000
我们就可以实现磁屏蔽

129
00:06:19,159 --> 00:06:21,920
假设θ1 θ2分别表示

130
00:06:21,959 --> 00:06:24,400
两种磁介质中的磁感应强度

131
00:06:24,839 --> 00:06:27,759
与边界面上法线所成的夹角

132
00:06:28,839 --> 00:06:32,159
tanθ1是等于B1t/B1n

133
00:06:32,720 --> 00:06:36,280
tanθ2等于B2t/B2n

134
00:06:40,079 --> 00:06:42,959
由磁通连续定理

135
00:06:43,400 --> 00:06:45,920
和安培环路定理我们可以得到

136
00:06:46,479 --> 00:06:47,519
边界条件

137
00:06:48,920 --> 00:06:51,759
磁场强度的切向分量是连续的

138
00:06:53,280 --> 00:06:54,680
这样我们就得到了

139
00:06:54,680 --> 00:06:59,280
tanθ1/tanθ2要等于μ1/μ2

140
00:07:01,759 --> 00:07:04,039
在μ1很大的介质1中

141
00:07:04,720 --> 00:07:07,800
磁感应线几乎平行于界面

142
00:07:08,639 --> 00:07:10,119
这就是铁磁质中

143
00:07:10,119 --> 00:07:12,439
磁感应线沿着铁芯

144
00:07:12,680 --> 00:07:13,959
延续的情形

145
00:07:14,920 --> 00:07:18,600
静磁屏蔽它就是用高导磁材料

146
00:07:19,959 --> 00:07:21,039
做个外壳

147
00:07:21,720 --> 00:07:24,720
任何方向的磁场都顺着材料走过

148
00:07:25,119 --> 00:07:27,039
腔内为零高斯场

149
00:07:29,839 --> 00:07:32,079
我们来看这样一个空心铁管

150
00:07:34,000 --> 00:07:37,280
铁管的相对磁导率μr为4000

151
00:07:38,239 --> 00:07:39,280
经过计算

152
00:07:41,280 --> 00:07:42,680
我们可以发现

153
00:07:43,879 --> 00:07:46,639
内部的磁感应强度是等于

154
00:07:46,959 --> 00:07:48,079
kB0

155
00:07:48,600 --> 00:07:49,600
B0是

156
00:07:50,039 --> 00:07:51,560
外部的磁感应强度

157
00:07:52,519 --> 00:07:55,639
k的值和

158
00:07:57,119 --> 00:07:58,879
铁管的半径有关

159
00:07:59,720 --> 00:08:01,119
和相对磁导率

160
00:08:02,159 --> 00:08:02,839
及

161
00:08:04,560 --> 00:08:06,800
铁管的内外半径差有关

162
00:08:09,519 --> 00:08:13,560
假设内外半径之差为0.1厘米的时候

163
00:08:14,360 --> 00:08:15,879
k等于5%

164
00:08:16,400 --> 00:08:17,879
如果把厚度增加

165
00:08:18,519 --> 00:08:20,239
增加到1厘米的时候

166
00:08:20,560 --> 00:08:21,639
我们发现

167
00:08:22,119 --> 00:08:24,639
铁管内的磁感应强度

168
00:08:25,119 --> 00:08:26,119
降低为

169
00:08:26,839 --> 00:08:29,479
外磁感应强度的0.5%

170
00:08:30,519 --> 00:08:32,959
像精密探头 显像管等等

171
00:08:32,959 --> 00:08:34,280
都需要磁屏蔽

