1
00:00:31,000 --> 00:00:31,680
同学们

2
00:00:32,439 --> 00:00:34,239
现在我们讲述第十二讲

3
00:00:34,600 --> 00:00:35,519
铁磁质

4
00:00:37,119 --> 00:00:40,519
这一讲的内容涉及书中的5.3节的内容

5
00:00:43,319 --> 00:00:44,759
在前面我们介绍到

6
00:00:45,239 --> 00:00:47,439
根据介质的相对磁导率

7
00:00:47,920 --> 00:00:49,200
我们把磁介质

8
00:00:49,600 --> 00:00:50,639
分为三类

9
00:00:51,519 --> 00:00:52,439
顺磁质

10
00:00:52,959 --> 00:00:53,800
抗磁质

11
00:00:54,039 --> 00:00:55,159
和铁磁质

12
00:00:56,360 --> 00:00:58,200
铁磁质的相对磁导率

13
00:00:58,439 --> 00:01:00,519
是远远大于1的

14
00:01:01,439 --> 00:01:05,000
并且和外界磁场的大小有关

15
00:01:07,920 --> 00:01:09,839
因此铁磁质它是

16
00:01:09,879 --> 00:01:13,720
以铁为代表的一类磁性很强的物质

17
00:01:15,560 --> 00:01:18,119
包括像过渡族的铁

18
00:01:18,879 --> 00:01:19,920
钴、镍

19
00:01:21,079 --> 00:01:24,159
稀土族的钆、镝、钬

20
00:01:25,600 --> 00:01:29,000
铁和其它金属或非金属的合金

21
00:01:29,839 --> 00:01:31,000
铁的氧化物

22
00:01:34,720 --> 00:01:35,720
铁磁质

23
00:01:37,759 --> 00:01:39,360
有两个主要的特性

24
00:01:40,000 --> 00:01:40,800
首先

25
00:01:41,159 --> 00:01:42,680
是它的高μ值

26
00:01:44,159 --> 00:01:48,959
μ 是磁感应强度和磁场强度的比例系数

27
00:01:50,959 --> 00:01:52,920
由于它的高μ值性

28
00:01:53,519 --> 00:01:56,720
如果我们把铁磁质放入线圈中时

29
00:01:56,720 --> 00:01:58,200
就可以使得磁场

30
00:01:58,600 --> 00:02:00,439
增强10的2次方

31
00:02:00,759 --> 00:02:02,239
到10的6次方倍

32
00:02:04,000 --> 00:02:06,079
第二个特性就是磁滞

33
00:02:06,920 --> 00:02:08,000
有剩磁

34
00:02:08,280 --> 00:02:12,079
磁饱和及磁滞现象

35
00:02:15,159 --> 00:02:18,519
铁磁质它是非常重要的磁性材料

36
00:02:19,280 --> 00:02:20,680
应用非常广泛

37
00:02:24,479 --> 00:02:27,159
为了研究铁磁质的磁化规律

38
00:02:27,439 --> 00:02:30,319
我们可以用实验方法测量铁磁质的

39
00:02:31,759 --> 00:02:35,000
磁化强度和磁场强度曲线

40
00:02:35,000 --> 00:02:38,159
或者磁感应强度和磁场强度曲线

41
00:02:38,759 --> 00:02:41,920
我们把它称为磁化曲线

42
00:02:44,439 --> 00:02:45,400
由于

43
00:02:46,519 --> 00:02:49,680
磁感应强度和磁场强度曲线呢

44
00:02:50,000 --> 00:02:51,720
是和历史有关

45
00:02:52,360 --> 00:02:53,479
所以通常

46
00:02:54,360 --> 00:02:58,479
我们从起始磁化曲线开始研究

47
00:03:00,239 --> 00:03:02,519
起始磁化曲线的获得呢

48
00:03:02,879 --> 00:03:03,720
刚开始

49
00:03:04,200 --> 00:03:05,879
螺绕环里的磁芯

50
00:03:06,519 --> 00:03:08,280
的磁场强度为0

51
00:03:09,479 --> 00:03:10,360
然后

52
00:03:10,920 --> 00:03:12,000
通以电流

53
00:03:13,600 --> 00:03:16,239
逐渐增大磁场强度

54
00:03:17,600 --> 00:03:19,839
绘制出磁感应强度

55
00:03:20,159 --> 00:03:22,039
和磁场强度之间的关系

56
00:03:23,680 --> 00:03:24,519
这就是

57
00:03:25,639 --> 00:03:28,400
测量起始磁化曲线的装置图

58
00:03:28,959 --> 00:03:32,639
铁磁质均匀充满在螺绕环中

59
00:03:34,800 --> 00:03:37,360
螺绕环的电流可调

60
00:03:38,759 --> 00:03:42,039
在螺绕环上有一个铁环的狭缝

61
00:03:44,200 --> 00:03:46,600
通过这个缝隙呢来测量

62
00:03:47,759 --> 00:03:50,000
螺绕环内的磁感应强度

63
00:03:51,319 --> 00:03:53,560
这就是一个典型的霍尔元件

64
00:03:54,479 --> 00:03:56,200
我们测量电流I

65
00:03:57,119 --> 00:04:00,519
再由式子H=NI/2πR

66
00:04:01,280 --> 00:04:05,239
R就是螺绕环内一点的半径

67
00:04:06,000 --> 00:04:08,879
这样我们就可以得到磁场强度H

68
00:04:10,560 --> 00:04:13,079
从磁强计中我们可以测得B

69
00:04:13,639 --> 00:04:14,879
这样我们就得到了

70
00:04:15,800 --> 00:04:18,560
磁场强度和磁感应强度的曲线

71
00:04:23,400 --> 00:04:25,839
铁磁质的磁化率是远大于1的

72
00:04:26,519 --> 00:04:29,319
在10的2次方到10的6次方之间

73
00:04:31,479 --> 00:04:35,639
所以B等于μ0μrH可以近似写成

74
00:04:35,920 --> 00:04:37,439
μ0χmH

75
00:04:38,079 --> 00:04:40,800
而χmH呢就等于M

76
00:04:41,239 --> 00:04:43,879
这样B呢就等于μ0M（口误μr应为μ0）

77
00:04:47,479 --> 00:04:50,479
从图中的起始磁化曲线

78
00:04:52,439 --> 00:04:54,159
我们就可以得到

79
00:04:55,959 --> 00:04:56,800
μr

80
00:05:01,600 --> 00:05:03,119
注意到μr

81
00:05:03,680 --> 00:05:04,639
它是和

82
00:05:05,759 --> 00:05:07,519
磁场强度是有关的

83
00:05:07,720 --> 00:05:09,600
它并不是一个常数

84
00:05:11,000 --> 00:05:12,519
所以我们看到

85
00:05:12,879 --> 00:05:15,039
在图中显示的μr值

86
00:05:15,280 --> 00:05:16,839
由曲线来表示

87
00:05:20,639 --> 00:05:23,680
通常我们用两个参数描述

88
00:05:23,680 --> 00:05:25,839
铁磁材料的性能指标

89
00:05:25,839 --> 00:05:29,360
第一个呢就是饱和磁感应强度

90
00:05:29,759 --> 00:05:30,639
Bs

91
00:05:31,800 --> 00:05:34,839
也就是说到达这个磁感应强度以后

92
00:05:35,879 --> 00:05:37,720
磁场强度在增加

93
00:05:38,159 --> 00:05:40,519
而磁感应强度保持不变

94
00:05:42,400 --> 00:05:43,959
还有一个性能指标

95
00:05:44,159 --> 00:05:46,000
就是最大磁导率

96
00:05:49,720 --> 00:05:51,879
它在H一定的时候

97
00:05:52,600 --> 00:05:54,560
它的磁导率达到最大

98
00:05:58,000 --> 00:06:00,759
通常我们利用起始磁化曲线

99
00:06:01,360 --> 00:06:04,079
来定义铁磁体的磁导率

100
00:06:08,400 --> 00:06:11,319
图中曲线oc

101
00:06:11,800 --> 00:06:14,280
代表的是起始磁化曲线

102
00:06:15,159 --> 00:06:17,600
到达c呢达到饱和

103
00:06:18,600 --> 00:06:23,200
Bs我们就把它称为饱和磁感应强度

104
00:06:26,839 --> 00:06:30,039
现在我们把螺绕环通有的电流

105
00:06:30,600 --> 00:06:31,360
减小

106
00:06:33,519 --> 00:06:36,400
这时候磁化曲线沿cd

107
00:06:36,600 --> 00:06:37,759
到达了Br

108
00:06:38,479 --> 00:06:42,079
Br我们把它称为剩余磁感应强度

109
00:06:45,079 --> 00:06:46,759
电流减小到0以后

110
00:06:46,800 --> 00:06:49,039
我们改变电流的方向

111
00:06:49,839 --> 00:06:51,720
并增大反向电流

112
00:06:52,400 --> 00:06:56,079
使得H反方向增大到Hc时

113
00:06:57,119 --> 00:06:58,519
Br等于0

114
00:07:00,039 --> 00:07:04,439
这时候我们把Hc称为矫顽力

115
00:07:07,720 --> 00:07:10,360
减小反方向的电流到0

116
00:07:11,479 --> 00:07:15,000
改变电流沿着原来的方向增大

117
00:07:15,839 --> 00:07:18,479
曲线闭合就形成了

118
00:07:19,400 --> 00:07:20,680
图中所示的

119
00:07:21,119 --> 00:07:22,720
磁滞回线

120
00:07:24,759 --> 00:07:27,039
磁滞回线它的获得就是

121
00:07:27,439 --> 00:07:30,119
当外磁场变化一个周期的时候

122
00:07:30,519 --> 00:07:33,360
铁磁质内部的磁场变化曲线

123
00:07:35,800 --> 00:07:38,159
就称为磁滞回线

124
00:07:40,839 --> 00:07:42,720
在上述变化过程中

125
00:07:43,200 --> 00:07:46,360
B的变化总是落后于H的变化

126
00:07:46,879 --> 00:07:49,800
这一现象就称为磁滞现象

127
00:07:54,600 --> 00:07:57,839
当铁磁质在交变磁场作用下

128
00:07:57,839 --> 00:07:59,319
反复磁化时

129
00:07:59,879 --> 00:08:01,319
由于磁滞效应

130
00:08:01,680 --> 00:08:05,560
磁体要发热而散失热量

131
00:08:06,079 --> 00:08:09,839
这种能量损失就称为磁滞损耗

132
00:08:12,239 --> 00:08:13,479
我们可以证明

133
00:08:14,159 --> 00:08:18,039
B-H图中磁滞回线所包围的面积

134
00:08:18,479 --> 00:08:21,879
代表在一个反复磁化的循环过程中

135
00:08:22,200 --> 00:08:25,360
单位体积的铁芯内损耗的能量

136
00:08:27,239 --> 00:08:28,800
磁滞回线越胖

137
00:08:29,400 --> 00:08:31,319
曲线下的面积越大

138
00:08:31,680 --> 00:08:32,920
损耗越大

139
00:08:34,519 --> 00:08:36,600
而磁滞回线越瘦

140
00:08:37,079 --> 00:08:39,239
曲线下的面积越小

141
00:08:39,439 --> 00:08:40,680
损耗越小

142
00:08:43,800 --> 00:08:44,879
铁磁质

143
00:08:45,560 --> 00:08:47,519
有如下几条特性

144
00:08:47,959 --> 00:08:49,200
首先它具有

145
00:08:49,800 --> 00:08:50,800
高磁导率

146
00:08:51,560 --> 00:08:52,439
注意到

147
00:08:52,639 --> 00:08:55,680
这个磁导率是随着H在变化的

148
00:08:56,959 --> 00:08:57,839
第二点

149
00:08:59,600 --> 00:09:03,000
相对磁导率是和磁化历史有关

150
00:09:03,200 --> 00:09:04,319
但是我们通常

151
00:09:04,319 --> 00:09:06,639
用起始磁化曲线段来定义

152
00:09:08,200 --> 00:09:11,479
磁感应强度和磁场强度是非线性的

153
00:09:13,639 --> 00:09:14,479
第三点

154
00:09:14,839 --> 00:09:17,079
铁磁质存在磁滞现象

155
00:09:19,400 --> 00:09:21,280
当螺绕环

156
00:09:21,560 --> 00:09:23,239
的电流为0的时候

157
00:09:23,879 --> 00:09:25,319
磁场强度为0

158
00:09:25,720 --> 00:09:28,439
但是它的磁感应强度不为0

159
00:09:29,159 --> 00:09:30,800
这就是磁滞现象

160
00:09:31,759 --> 00:09:32,479
第四点

161
00:09:33,319 --> 00:09:35,039
它存在居里温度

162
00:09:35,759 --> 00:09:38,600
如果我们把铁磁质加热

163
00:09:39,600 --> 00:09:41,839
温度高于居里温度的时候

164
00:09:42,239 --> 00:09:43,119
铁磁质

165
00:09:43,800 --> 00:09:46,479
它的高磁导率特性丧失

166
00:09:46,959 --> 00:09:48,800
就变成了顺磁质

