1
00:00:00,000 --> 00:00:02,119
 我们先看如何编写

2
00:00:02,119 --> 00:00:04,159
一个简单的批处理程序

3
00:00:04,159 --> 00:00:07,000
在windows操作系统当中

4
00:00:07,000 --> 00:00:11,400
有三类文件是可执行文件

5
00:00:11,400 --> 00:00:16,319
大家所熟知的.exe文件是可执行文件

6
00:00:16,319 --> 00:00:20,039
 我们安装的大多数应用程序

7
00:00:20,039 --> 00:00:23,079
 最终的可执行文件的类型

8
00:00:23,079 --> 00:00:26,239
 很多都是.exe文件

9
00:00:26,239 --> 00:00:30,720
 第二类是.com命令解释程序的

10
00:00:30,720 --> 00:00:34,639
 第三类就是我们今天会提到的

11
00:00:34,639 --> 00:00:41,000
 .bat的批处理程序

12
00:00:45,200 --> 00:00:47,639
 那么这里批处理程序指的就是

13
00:00:47,639 --> 00:00:52,079
 我把一组处理命令把它编写

14
00:00:52,079 --> 00:00:54,639
 成一个文件这个文件中

15
00:00:54,720 --> 00:00:57,800
 命令之间存在一定的逻辑关系

16
00:00:57,800 --> 00:01:00,800
 这里可能有逻辑判断有分支

17
00:01:00,800 --> 00:01:03,280
 有循环这也是程序

18
00:01:03,280 --> 00:01:06,519
 我们来看这样的程序该如何编

19
00:01:06,519 --> 00:01:11,879
 编写批处理程序可以直接用

20
00:01:11,879 --> 00:01:20,560
 记事本在这里就叫change

21
00:01:20,560 --> 00:01:22,479
 因为我们希望用这个程序

22
00:01:22,479 --> 00:01:25,839
 来改变计算机的文字和背景的颜色

23
00:01:25,839 --> 00:01:27,479
 就把它叫做change

24
00:01:27,479 --> 00:01:30,119
 同样记事本来进行编辑

25
00:01:30,119 --> 00:01:33,439
 这个编辑过程也是我们完成编写

26
00:01:33,439 --> 00:01:36,280
 批处理程序的过程

27
00:01:36,280 --> 00:01:39,759
 我们来编写一个简单的批处理程序

28
00:01:39,759 --> 00:01:41,479
 希望通过这个简单的

29
00:01:41,479 --> 00:01:44,000
 程序帮助你理真正的程序

30
00:01:44,000 --> 00:01:47,519
 应该是什么样子的rem在批处理

31
00:01:47,519 --> 00:01:48,720
 程序当中

32
00:01:48,720 --> 00:01:51,280
 rem代表下面是一个注释语句

33
00:01:51,280 --> 00:01:54,079
 这条语句不需要执行只是写给

34
00:01:54,079 --> 00:01:55,639
 编程人员看的

35
00:01:55,639 --> 00:01:58,759
 一看就知道这段程序是用来干什么的

36
00:01:59,039 --> 00:02:00,839
 下面我们来

37
00:02:00,839 --> 00:02:02,560
 根据时间

38
00:02:02,600 --> 00:02:07,319
 来设置一下显示的颜色

39
00:02:08,560 --> 00:02:11,439
 用一个变量

40
00:02:11,479 --> 00:02:14,560
 这个变量取的就是当前的系统

41
00:02:14,560 --> 00:02:16,560
 之间用百分号

42
00:02:16,560 --> 00:02:17,759
 去表示我取

43
00:02:17,759 --> 00:02:22,159
 当前这个机器的系统时间

44
00:02:22,159 --> 00:02:25,400
 根据时间完成一个判断

45
00:02:25,400 --> 00:02:28,879
 如果时间在12点之前

46
00:02:28,879 --> 00:02:32,319
 也就是上午

47
00:02:32,319 --> 00:02:35,280
 我们希望它显示

48
00:02:35,280 --> 00:02:39,519
 文字的颜色为9

49
00:02:39,519 --> 00:02:40,560
 我们在介绍

50
00:02:40,560 --> 00:02:43,239
 多媒体信息表示的时候强调过

51
00:02:43,239 --> 00:02:44,560
 这些信息最终

52
00:02:44,600 --> 00:02:47,119
 存放在计算机中

53
00:02:47,119 --> 00:02:50,360
 都是01编码

54
00:02:50,360 --> 00:02:52,839
 都可以把它用某种

55
00:02:52,839 --> 00:02:56,000
 以某种数字的形式表示出来

56
00:02:56,000 --> 00:03:00,400
 同样的如果时间是下午

57
00:03:00,439 --> 00:03:03,360
 也就是超过了中午12点的话

58
00:03:03,400 --> 00:03:07,400
 我们让它换一种颜色

59
00:03:07,439 --> 00:03:08,639
 用1来表示

60
00:03:08,639 --> 00:03:11,720
 可以看到这个时候表示颜色

61
00:03:11,720 --> 00:03:14,600
 出现了16进制

62
00:03:14,600 --> 00:03:16,200
 只有在16进制当中

63
00:03:16,200 --> 00:03:20,600
 用e表示15

64
00:03:20,600 --> 00:03:24,920
 暂停一下恢复到原始的表示

65
00:03:24,920 --> 00:03:27,000
 这就是非常简单的一个

66
00:03:27,000 --> 00:03:29,280
 批处理程序我们把它保存

67
00:03:29,319 --> 00:03:33,920
 然后退出那么

68
00:03:33,920 --> 00:03:37,319
 现在还是文本文档修改文件类型

69
00:03:37,319 --> 00:03:42,439
 把它改成bat批处理文件回车

70
00:03:42,439 --> 00:03:46,079
 确实要修改这个时候我双击

71
00:03:46,079 --> 00:03:49,280
 .bat文件在windows操作系统中

72
00:03:49,280 --> 00:03:51,759
 它的文件管理中认为.bat

73
00:03:51,759 --> 00:03:54,879
 文件可以直接执行所以它按照

74
00:03:54,879 --> 00:03:56,680
 处理批处理的方式

75
00:03:56,680 --> 00:03:58,800
 一条一条去执行指令

76
00:03:58,800 --> 00:04:00,879
 这个时候双击来看

77
00:04:00,920 --> 00:04:03,920
 程序的变化

78
00:04:03,920 --> 00:04:05,519
 我的机子上装了

79
00:04:05,560 --> 00:04:12,959
 360它把它看成一个病毒我们

80
00:04:12,959 --> 00:04:14,720
 把360先关掉

81
00:04:14,720 --> 00:04:16,920
 这个时候可以看得到

82
00:04:16,920 --> 00:04:20,639
 它显示出了每一条语句的

83
00:04:20,680 --> 00:04:22,879
 执行过程第一条注释语句

84
00:04:22,920 --> 00:04:24,479
 它没有任何反应

85
00:04:24,479 --> 00:04:27,680
 第二条读出了系统时间是

86
00:04:27,680 --> 00:04:30,839
 11点39分26秒

87
00:04:30,839 --> 00:04:33,319
 这个时间由于小于12

88
00:04:33,319 --> 00:04:36,400
 颜色就变成了9

89
00:04:36,439 --> 00:04:39,000
 否则的话它显示的是

90
00:04:39,039 --> 00:04:41,319
 1现在是请按任意键继续

91
00:04:41,319 --> 00:04:42,360
 也就是我们给出的

92
00:04:42,360 --> 00:04:44,639
 ？？？？？？？？？指令它停在这里

93
00:04:44,639 --> 00:04:47,280
 下面向我修改下这段程序

94
00:04:47,280 --> 00:04:49,560
 颜色9难看

95
00:04:49,560 --> 00:04:50,879
 我们

96
00:04:50,879 --> 00:04:53,439
 编辑这个批处理文件把这两种

97
00:04:53,439 --> 00:05:00,280
 颜色换一下看看e是什么颜色

98
00:05:00,319 --> 00:05:02,280
 退出保存

99
00:05:02,280 --> 00:05:05,439
 下面进入dos的命令模式

100
00:05:05,439 --> 00:05:09,319
 来完成批处理程序的运行

101
00:05:09,319 --> 00:05:12,600
 它在g盘g盘我们用

102
00:05:12,600 --> 00:05:16,759
 dir可以查看change的bat

103
00:05:16,800 --> 00:05:19,239
 这个时候可以运行change

104
00:05:19,280 --> 00:05:20,959
 这个时候看到这次的执行

105
00:05:20,959 --> 00:05:23,079
 过程当中第一条值

106
00:05:23,119 --> 00:05:24,800
 第一条是是注释

107
00:05:24,839 --> 00:05:26,000
 它没有做任何

108
00:05:26,039 --> 00:05:27,720
 行动之后现在读出的

109
00:05:27,720 --> 00:05:29,839
 时间是11点

110
00:05:29,839 --> 00:05:32,600
 42分39秒

111
00:05:32,600 --> 00:05:35,800
 由于时间

112
00:05:35,800 --> 00:05:37,119
 小于12实际上

113
00:05:37,119 --> 00:05:39,439
 是第一条if语句执行

114
00:05:39,439 --> 00:05:40,959
 这个时候看看colore

115
00:05:40,959 --> 00:05:45,319
 是黄颜色这就是

116
00:05:45,319 --> 00:05:47,800
 利用文本编辑

117
00:05:47,839 --> 00:05:49,400
 利用记事本

118
00:05:49,400 --> 00:05:52,200
 来编写一个程序

119
00:05:52,239 --> 00:05:54,400
 所以我们这里讲的批处理程序

120
00:05:54,400 --> 00:05:57,039
 它跟windows中的其他可执行

121
00:05:57,079 --> 00:06:02,119
 文件有所不同像.exe文件是不可读的

122
00:06:02,119 --> 00:06:05,839
 它是源代码翻译之后的结果

123
00:06:05,839 --> 00:06:08,839
 批处理程序是可以读的

124
00:06:08,839 --> 00:06:13,159
 它中间有一条一条的dos命令

125
00:06:13,159 --> 00:06:15,680
 来组成这是我们用文本编辑

126
00:06:15,680 --> 00:06:18,319
 器来编写成的

127
00:06:18,360 --> 00:06:20,479
 程序虽然程序是一个简单的

128
00:06:20,479 --> 00:06:22,159
 批处理程序但它也

129
00:06:22,159 --> 00:06:24,800
 它就是一个程序所以在中间

130
00:06:24,839 --> 00:06:28,360
 你可以看到程序设计的基本思想

131
00:06:28,360 --> 00:06:31,600
 像if语句像顺序结构像归编

132
00:06:31,600 --> 00:06:33,680
 成的一些基本的

133
00:06:33,680 --> 00:06:36,600
 关于编程的一些基本的概念

134
00:06:36,639 --> 00:06:39,159
 在计算机当中是随处可见的

