1
00:00:04,920 --> 00:00:06,959
下面我们讨论另外一个几何问题

2
00:00:07,400 --> 00:00:09,400
求平面曲线的切线

3
00:00:10,319 --> 00:00:12,280
什么叫平面曲线的切线呢

4
00:00:13,479 --> 00:00:17,000
我们把与曲线旁触的直线

5
00:00:17,400 --> 00:00:19,519
称为是曲线的切线

6
00:00:20,639 --> 00:00:24,319
求平面曲线的切线呐 也是一个很古老的问题

7
00:00:25,000 --> 00:00:26,119
欧几里德

8
00:00:26,280 --> 00:00:27,759
考虑过圆的切线

9
00:00:28,400 --> 00:00:29,159
他称

10
00:00:29,519 --> 00:00:33,879
与圆相交并且只相交一次的直线

11
00:00:34,400 --> 00:00:35,319
称为是

12
00:00:35,519 --> 00:00:37,000
圆的切线

13
00:00:37,879 --> 00:00:38,879
这个显然

14
00:00:39,119 --> 00:00:40,039
是正确的

15
00:00:41,039 --> 00:00:43,959
那么如何来求一般曲线的切线呢

16
00:00:45,039 --> 00:00:49,200
我们能否把欧几里德关于圆的概念

17
00:00:49,239 --> 00:00:52,159
推广到一般的曲线上面去呢

18
00:00:52,759 --> 00:00:53,639
请大家看

19
00:00:53,839 --> 00:00:56,039
对于曲线上一点P

20
00:00:57,159 --> 00:01:00,319
与曲线P只相交一次的直线

21
00:01:00,839 --> 00:01:01,600
PQ

22
00:01:02,200 --> 00:01:04,879
它能否成为曲线的切线呢

23
00:01:06,039 --> 00:01:06,920
那显然不是

24
00:01:07,800 --> 00:01:10,159
对于PT这样的一条直线

25
00:01:10,800 --> 00:01:12,119
从直观上看

26
00:01:12,519 --> 00:01:14,439
它是曲线的切线

27
00:01:14,879 --> 00:01:18,280
但是它与曲线有相交了两点

28
00:01:19,119 --> 00:01:19,920
所以

29
00:01:20,400 --> 00:01:24,200
欧几里德关于圆的切线的概念

30
00:01:24,519 --> 00:01:27,039
不能够推广到 一般的曲线

31
00:01:27,720 --> 00:01:30,560
那如何来定义一般曲线的切线呢

32
00:01:30,879 --> 00:01:32,680
下面我们来讨论这个问题

33
00:01:34,039 --> 00:01:36,319
对于平面上的这样一条曲线

34
00:01:36,759 --> 00:01:40,000
我们考虑它在P这一点的切线

35
00:01:41,119 --> 00:01:43,000
好 我们先做

36
00:01:43,360 --> 00:01:45,560
曲线的一条割线PQ

37
00:01:46,680 --> 00:01:51,200
当Q这一点无限地向P靠拢的时候

38
00:01:51,560 --> 00:01:54,119
所对应的割线的极限位置

39
00:01:54,639 --> 00:01:58,439
就把它称为是曲线在P这一点的切线

40
00:01:59,280 --> 00:01:59,959
你比如

41
00:02:00,360 --> 00:02:03,439
当Q越来越向P靠拢的时候

42
00:02:03,759 --> 00:02:05,800
所对应的极限位置

43
00:02:06,280 --> 00:02:11,280
PT，我们把PT呢称为是曲线在这一点的切线

44
00:02:12,680 --> 00:02:14,000
好 下面我来看看

45
00:02:14,360 --> 00:02:17,200
PT这条直线的斜率

46
00:02:17,600 --> 00:02:18,800
该如何来计算

47
00:02:19,800 --> 00:02:23,479
首先我们来考虑PQ这一条割线的斜率

48
00:02:24,200 --> 00:02:27,680
在三角形PQR中间

49
00:02:28,360 --> 00:02:29,000
P

50
00:02:29,439 --> 00:02:32,159
R是等于x-a的

51
00:02:32,600 --> 00:02:36,959
RQ这一个边是等于f(x)-f(a)

52
00:02:37,560 --> 00:02:40,680
所以得到PQ这条割线的

53
00:02:40,959 --> 00:02:41,720
斜率

54
00:02:42,000 --> 00:02:46,119
是等于f(x)-f(a)除以x-a

55
00:02:46,920 --> 00:02:47,879
刚才我们讲了

56
00:02:48,519 --> 00:02:50,360
PT这条切线

57
00:02:50,639 --> 00:02:54,280
就是当Q无限地趋近于P的时候

58
00:02:54,439 --> 00:02:56,879
所对应的割线的极限位置

59
00:02:57,319 --> 00:02:58,400
那换句话说

60
00:02:58,759 --> 00:02:59,720
当Q

61
00:02:59,879 --> 00:03:01,879
无限趋近于P的时候

62
00:03:02,680 --> 00:03:05,920
所对应的割线的斜率的极限 

63
00:03:06,119 --> 00:03:09,280
那应该就是切线的斜率

64
00:03:09,519 --> 00:03:11,519
Q趋近于P

65
00:03:11,800 --> 00:03:14,400
相当于x趋近于a

66
00:03:14,800 --> 00:03:15,639
所以

67
00:03:16,759 --> 00:03:23,039
当x趋近于a的时候f(x)-f(a）

68
00:03:23,360 --> 00:03:27,720
就是切线PT的斜率 也就是KPT

69
00:03:28,800 --> 00:03:34,680
根据刚才的讨论 我们得到了

70
00:03:35,159 --> 00:03:36,239
只要知道

71
00:03:36,400 --> 00:03:37,759
曲线的方程 

72
00:03:37,920 --> 00:03:41,639
我们就可以把曲线在任何一点处的切线的斜率

73
00:03:42,280 --> 00:03:43,319
给它计算出来

74
00:03:44,000 --> 00:03:45,800
下面我们来看一个简单例子

75
00:03:47,200 --> 00:03:49,439
求抛物线y=x2

76
00:03:49,639 --> 00:03:52,680
在P（1，1）处的切线方程

77
00:03:54,639 --> 00:03:55,839
好 这里我们

78
00:03:57,079 --> 00:03:58,360
令f(x)

79
00:03:58,800 --> 00:04:02,839
等于x2

80
00:04:04,280 --> 00:04:05,920
根据我们刚才的讨论

81
00:04:06,479 --> 00:04:09,800
抛物线的在P这一点的切线的斜率

82
00:04:22,680 --> 00:04:26,400
的切线的斜率

83
00:04:32,360 --> 00:04:32,759
KPT

84
00:04:35,200 --> 00:04:36,119
应该等于

85
00:04:37,879 --> 00:04:42,959
x趋近于1的时候f(x)-f(1)

86
00:04:43,519 --> 00:04:48,479
比上x-1 也就是

87
00:04:49,839 --> 00:04:53,600
x趋近1的时候 x2-1

88
00:04:54,200 --> 00:04:55,400
比上x

89
00:04:55,720 --> 00:04:56,239
减1

90
00:04:58,839 --> 00:05:02,720
x2-1除以x-1得到x+1

91
00:05:02,959 --> 00:05:06,280
所以当x趋近于1的时候 它的极限呢

92
00:05:07,280 --> 00:05:07,959
等于2

93
00:05:09,200 --> 00:05:13,479
也就是切线的斜率在P这里的斜率呢 是等于2的

94
00:05:13,800 --> 00:05:14,439
因此

95
00:05:17,439 --> 00:05:18,360
所求

96
00:05:19,800 --> 00:05:23,000
切线方程

97
00:05:27,159 --> 00:05:27,879
为y

98
00:05:28,560 --> 00:05:30,239
减1等于

99
00:05:30,479 --> 00:05:32,119
2(x

100
00:05:32,680 --> 00:05:35,800
-1）也就是y

101
00:05:36,079 --> 00:05:38,039
等于2x

102
00:05:39,000 --> 00:05:41,360
减1 这就是

103
00:05:41,720 --> 00:05:42,639
切线方程

104
00:05:44,039 --> 00:05:46,639
这是抛物线y=x2

105
00:05:47,680 --> 00:05:49,439
在P这一点的切线

106
00:05:50,479 --> 00:05:53,039
的方程是y=2x-1

107
00:05:54,239 --> 00:05:56,119
下面我们来观察一下

108
00:05:56,400 --> 00:05:58,439
曲线和切线

109
00:05:58,639 --> 00:05:59,720
它们之间的关系

110
00:06:01,560 --> 00:06:05,319
如果我们用一个能放大4倍的放大镜

111
00:06:05,920 --> 00:06:09,360
去在P附近来观察图形的话

112
00:06:10,239 --> 00:06:13,159
那么所看到的效果 是这样一个图形

113
00:06:14,319 --> 00:06:17,079
这里我们把原来的图形放大4倍

114
00:06:17,280 --> 00:06:20,639
然后用同样的视窗去看图形

115
00:06:21,000 --> 00:06:22,319
这时候大家可以看到

116
00:06:22,639 --> 00:06:23,519
曲线

117
00:06:23,759 --> 00:06:25,639
作为切线在它的附近

118
00:06:26,000 --> 00:06:27,239
是比较贴近的

119
00:06:27,639 --> 00:06:28,439
也就是

120
00:06:28,759 --> 00:06:29,879
比较吻合的

121
00:06:30,639 --> 00:06:34,000
因为如果我们把放大镜的倍数再给它增加 

122
00:06:34,360 --> 00:06:35,560
你比如增大到10倍

123
00:06:35,800 --> 00:06:36,560
那这是

124
00:06:36,759 --> 00:06:39,920
增加10倍以后的放大镜所看到的效果

125
00:06:40,720 --> 00:06:42,239
所以从这里我们可以看到

126
00:06:42,639 --> 00:06:44,839
随着放大镜倍数的增加

127
00:06:45,319 --> 00:06:46,600
曲线的切线

128
00:06:46,839 --> 00:06:48,000
和曲线

129
00:06:48,600 --> 00:06:49,600
就越贴近

130
00:06:50,000 --> 00:06:56,159
换句话说在P的附近我们可以通过切线来近似曲线

131
00:06:56,800 --> 00:07:02,400
这就是微积分的一个基本思想 以直代曲的思想

132
00:07:03,079 --> 00:07:05,519
因此约翰伯努利他说啊

133
00:07:05,720 --> 00:07:07,519
所有的曲线

134
00:07:08,079 --> 00:07:12,319
都是由无穷多个无穷小的直线所构成的

135
00:07:12,680 --> 00:07:14,239
他说的这句话呢

136
00:07:14,400 --> 00:07:18,439
反映的就是以直代曲的这样的一个思想

