1
00:00:04,560 --> 00:00:07,879
好 下面我们考虑一个与运动有关的问题

2
00:00:08,879 --> 00:00:12,439
如何求变速运动的瞬时速度

3
00:00:13,479 --> 00:00:16,400
假设在t时刻物体所处的位置

4
00:00:16,680 --> 00:00:17,680
是s(t)

5
00:00:18,400 --> 00:00:23,680
现在我们考虑在t0时刻物体运动的瞬时速度

6
00:00:24,560 --> 00:00:26,639
那么可以考虑t0

7
00:00:26,720 --> 00:00:31,519
到t0+Δt这一个时间段的平均速度

8
00:00:32,639 --> 00:00:38,600
那显然 这个平均速度是等于s(t0+Δt)-

9
00:00:39,000 --> 00:00:41,239
s(t0)除以Δt

10
00:00:42,319 --> 00:00:46,519
好 当时间间隔Δt趋近于0的时候

11
00:00:47,119 --> 00:00:48,600
所得到的极限

12
00:00:48,839 --> 00:00:52,839
就应该是物体在t0时刻的瞬时速度

13
00:00:53,200 --> 00:00:58,839
那也就是s(t0+Δt)-s(t0)除以Δt

14
00:00:58,959 --> 00:01:02,159
当Δt趋近于0 时候的极限

15
00:01:03,479 --> 00:01:05,560
好 下面我们来解决一个问题

16
00:01:07,159 --> 00:01:12,439
已知做直线运动的质点在t时刻离开原点的距离

17
00:01:12,639 --> 00:01:15,319
为s=t3

18
00:01:15,920 --> 00:01:19,479
现在要求质点在t0时刻的速度

19
00:01:20,519 --> 00:01:25,239
那么根据我们刚才所推导的瞬时速度的最大公式

20
00:01:25,519 --> 00:01:30,680
我们自然可以把它在t0时刻的瞬时速度给它计算出来

21
00:01:31,200 --> 00:01:34,800
这里我们所用到的方法是所谓极限的方法

22
00:01:35,280 --> 00:01:36,600
但是请大家注意啊

23
00:01:37,000 --> 00:01:41,000
在牛顿和莱布尼兹创立微积分理论的时候

24
00:01:41,119 --> 00:01:43,400
是没有极限概念的

25
00:01:43,759 --> 00:01:45,039
那大家自然要想

26
00:01:45,400 --> 00:01:48,239
牛顿当年是怎么来解决这个问题的

27
00:01:48,680 --> 00:01:50,879
那我们来看看牛顿的求解

28
00:01:51,759 --> 00:01:56,039
在to到t0+dt这样的一个瞬间

29
00:01:56,400 --> 00:01:59,239
质点所经过的路程是多少呢

30
00:01:59,920 --> 00:02:00,600
那自然

31
00:02:00,839 --> 00:02:05,280
（t0+dt）3-t03

32
00:02:05,639 --> 00:02:07,600
我们把它记成是ds

33
00:02:08,959 --> 00:02:10,600
通过二项式展开

34
00:02:11,159 --> 00:02:18,479
得到3t02dt+3t0(dt)2+(dt)3

35
00:02:19,239 --> 00:02:19,600
好

36
00:02:19,920 --> 00:02:23,400
我们同样考虑在这样一个时间区间中间

37
00:02:23,600 --> 00:02:25,400
所对应的平均速度

38
00:02:26,159 --> 00:02:28,000
那就是ds

39
00:02:28,280 --> 00:02:29,519
除以dt

40
00:02:30,200 --> 00:02:31,039
把dt

41
00:02:31,239 --> 00:02:37,600
消掉得到3t02+3t0dt+(dt)2

42
00:02:38,720 --> 00:02:42,680
这时候牛顿呐采取了非常大胆的一个步骤

43
00:02:43,239 --> 00:02:44,159
就是令

44
00:02:44,519 --> 00:02:45,600
dt=0

45
00:02:45,959 --> 00:02:48,560
那么得到3t02

46
00:02:49,239 --> 00:02:50,560
为什么可以这样做呢

47
00:02:51,119 --> 00:02:54,959
因为他认为dt是非常小的一个数

48
00:02:55,280 --> 00:02:56,200
也就是

49
00:02:56,479 --> 00:02:58,119
一个所谓的无穷小量

50
00:02:58,720 --> 00:03:01,360
所以可以认为它是等于0的

51
00:03:02,079 --> 00:03:02,879
因此

52
00:03:03,200 --> 00:03:08,839
ds比上dt的结果呢就应该是3t02

53
00:03:09,959 --> 00:03:11,200
但是很显然

54
00:03:12,280 --> 00:03:13,680
这里在逻辑上

55
00:03:14,200 --> 00:03:15,479
出现了矛盾

56
00:03:15,720 --> 00:03:16,720
或者是混乱

57
00:03:17,519 --> 00:03:20,479
因为对于左边的ds

58
00:03:20,759 --> 00:03:21,759
除以dt

59
00:03:22,439 --> 00:03:23,200
很明显

60
00:03:23,439 --> 00:03:25,959
dt做分母是不能够等于0的

61
00:03:26,680 --> 00:03:31,000
但是在右端得到3t02这个结果的时候

62
00:03:31,200 --> 00:03:32,879
又假设dt

63
00:03:33,360 --> 00:03:34,119
等于0

64
00:03:34,839 --> 00:03:36,000
这不就是矛盾吗

65
00:03:37,000 --> 00:03:41,519
实际上当时有很多人对牛顿的这种求解方法

66
00:03:42,000 --> 00:03:43,280
是不理解的

67
00:03:43,639 --> 00:03:45,879
并且提出了严厉的批评

68
00:03:46,400 --> 00:03:49,360
其中包括有红衣大主教贝克莱

69
00:03:50,000 --> 00:03:54,039
贝克莱说无穷小量是已死量的幽灵

70
00:03:54,479 --> 00:03:58,639
这个实际上是对牛顿这种求解方法的一种讽刺

