1
00:00:25,600 --> 00:00:26,280
同学们好

2
00:00:26,560 --> 00:00:29,400
欢迎大家走进高等数学视频课堂

3
00:00:29,759 --> 00:00:30,879
从今天开始

4
00:00:31,159 --> 00:00:34,560
我将跟大家一起学习高等数学这门课程

5
00:00:34,959 --> 00:00:38,800
今天我们学习高等数学第一讲 微积分纵览

6
00:00:40,239 --> 00:00:43,360
在这一讲里呢 我们将讨论下面几个内容 

7
00:00:43,519 --> 00:00:46,479
一个微积分的 创立背景 第二个

8
00:00:46,800 --> 00:00:51,920
几个微积分的问题 第三 如何学习好微积分

9
00:00:57,639 --> 00:01:00,360
数学理论的产生啊 都有它的背景

10
00:01:00,600 --> 00:01:03,680
有的呢是理论作为背景

11
00:01:03,839 --> 00:01:06,800
有的呢是实际问题作为背景

12
00:01:07,079 --> 00:01:10,400
那么微积分理论产生的背景又是什么呢

13
00:01:11,839 --> 00:01:14,079
在十六十七世纪啊

14
00:01:14,239 --> 00:01:17,720
由于天文学 航海 以及力学的发展呢 

15
00:01:17,920 --> 00:01:20,680
提出了两大类科学问题 

16
00:01:21,000 --> 00:01:24,479
第一大类科学问题呢 包括有这样几个小的问题

17
00:01:24,920 --> 00:01:25,680
你比如

18
00:01:25,920 --> 00:01:29,119
在研究光线通过凸镜规律的时候

19
00:01:29,319 --> 00:01:32,720
要考虑光滑曲线的切线和法线

20
00:01:33,839 --> 00:01:36,239
在研究物体运动规律的时候 

21
00:01:36,560 --> 00:01:39,280
要考虑物体在任意时刻的速度

22
00:01:39,639 --> 00:01:43,159
和加速度 也就是瞬时速度和加速度

23
00:01:43,639 --> 00:01:46,319
还有研究求炮弹

24
00:01:46,439 --> 00:01:50,639
最大射程以及相关的最大值最小值问题

25
00:01:51,119 --> 00:01:52,839
这是第一类问题

26
00:01:53,079 --> 00:01:57,879
那么第一类问题呢最终归结为求函数的因变量

27
00:01:58,000 --> 00:02:00,360
关于自变量的变化率问题

28
00:02:01,439 --> 00:02:05,079
那么第二大类科学问题呢 包括这样一些小的问题

29
00:02:06,159 --> 00:02:08,280
如何求曲线的长度

30
00:02:08,759 --> 00:02:11,639
如何求平面图形的面积以及

31
00:02:11,839 --> 00:02:14,079
求空间物体的体积

32
00:02:14,879 --> 00:02:17,759
还有研究天体间的引力

33
00:02:18,400 --> 00:02:19,479
等等这样的一些问题 

34
00:02:19,720 --> 00:02:22,319
我们把它归结为第二大类科学问题

35
00:02:23,000 --> 00:02:24,239
那么这一类问题 

36
00:02:24,519 --> 00:02:28,560
最终归结为在自变 量的某一个变化过程中间呐

37
00:02:28,879 --> 00:02:31,479
因变量作用的整体的积累

38
00:02:32,159 --> 00:02:36,159
好 我们把刚才提出的两大类问题呢做一下总结

39
00:02:36,639 --> 00:02:40,680
第一类问题包括光滑曲线的切线和法线

40
00:02:41,479 --> 00:02:43,600
瞬时速度和加速度

41
00:02:43,800 --> 00:02:44,479
以及

42
00:02:44,639 --> 00:02:47,000
如何求炮弹的最大射程

43
00:02:47,479 --> 00:02:49,159
那么这一类问题

44
00:02:49,439 --> 00:02:52,400
最后形成了所谓的微分学理论

45
00:02:53,759 --> 00:02:55,519
第二大类问题包括

46
00:02:55,920 --> 00:02:57,159
曲线的长度

47
00:02:57,839 --> 00:02:59,200
平面图形的面积

48
00:03:00,119 --> 00:03:01,600
空间物体的体积

49
00:03:01,920 --> 00:03:02,639
以及

50
00:03:02,879 --> 00:03:04,119
天体间的引力

51
00:03:04,839 --> 00:03:09,000
那么这一些问题最终形成了所谓的

52
00:03:09,519 --> 00:03:13,759
微分学和积分学我们把它统称为

53
00:03:14,159 --> 00:03:14,920
微积分

54
00:03:16,479 --> 00:03:19,680
微积分理论呢是由牛顿与莱布尼兹

55
00:03:19,959 --> 00:03:22,200
在总结前人工作的基础上

56
00:03:22,600 --> 00:03:25,600
于十七世纪系统建立起来的

57
00:03:26,039 --> 00:03:28,319
那么他们的区别在于

58
00:03:28,639 --> 00:03:31,720
牛顿是经验的，具体的和谨慎的

59
00:03:31,959 --> 00:03:33,079
而莱布尼兹呢

60
00:03:33,280 --> 00:03:38,319
则是富于想象的喜欢推广的而且是大胆的

61
00:03:38,639 --> 00:03:40,560
从数学的发展史来看呢

62
00:03:40,959 --> 00:03:45,000
十七世纪以前的数学 我们都把它称为是初等数学

63
00:03:45,360 --> 00:03:47,000
而十七世纪以后的数学呢 

64
00:03:47,239 --> 00:03:49,360
我们把它称为是高等数学

65
00:03:49,600 --> 00:03:50,959
那么这里的高等数学

66
00:03:51,239 --> 00:03:56,079
和我们这门课程的高等数学说的是不是同一个事情呢

67
00:03:56,560 --> 00:03:57,439
请大家注意

68
00:03:57,639 --> 00:04:00,600
我们这门课程讲的高等数学

69
00:04:00,839 --> 00:04:03,280
它的主体就是微积分

70
00:04:04,119 --> 00:04:09,119
通常意义下的高等数学包含有下面的一些内容

71
00:04:09,600 --> 00:04:11,600
一元函数微分学

72
00:04:11,800 --> 00:04:13,600
一元函数积分学

73
00:04:13,959 --> 00:04:16,879
矢量代数与空间解析几何

74
00:04:17,519 --> 00:04:19,439
多元函数微分学

75
00:04:19,639 --> 00:04:25,360
多元函数积分学以及无穷级数和常微分方程

76
00:04:25,920 --> 00:04:30,239
这是高等数学课程所包含的主要内容

77
00:04:30,319 --> 00:04:34,039
那么也是我们这门课程将要学习的主要内容

