1
00:00:03,720 --> 00:00:07,319
下面我们介绍第二种夫琅禾费衍射

2
00:00:07,959 --> 00:00:10,400
基于圆孔的夫琅禾费衍射

3
00:00:11,720 --> 00:00:13,759
用圆孔的夫琅禾费衍射

4
00:00:13,759 --> 00:00:16,519
我们会得到光学仪器的分辨本领

5
00:00:17,839 --> 00:00:20,759
这就是圆孔的夫琅禾费衍射装置图

6
00:00:21,680 --> 00:00:23,759
衍射屏上有一个圆孔

7
00:00:23,959 --> 00:00:26,680
圆孔的孔径为D

8
00:00:27,439 --> 00:00:29,000
经过这个透镜L

9
00:00:29,800 --> 00:00:33,039
平行光照射到衍射屏 经过透镜L

10
00:00:34,879 --> 00:00:36,600
成象在观察屏上

11
00:00:37,159 --> 00:00:40,879
在观察屏上我们会看见中央亮斑是一个爱里斑

12
00:00:41,959 --> 00:00:44,759
注意到观察屏和这个透镜之间的

13
00:00:45,280 --> 00:00:47,119
距离是为焦距f

14
00:00:48,839 --> 00:00:52,360
这个爱里斑从实验中观察到

15
00:00:52,400 --> 00:00:57,560
它的光强是总光强的84%

16
00:00:57,879 --> 00:00:59,720
也就是大部分的光强

17
00:00:59,720 --> 00:01:02,280
都集中在了爱里斑这个区域

18
00:01:03,560 --> 00:01:06,479
由计算可以得到第一暗纹

19
00:01:06,519 --> 00:01:10,519
相对圆孔中心角半径θ1满足

20
00:01:11,200 --> 00:01:11,639

21
00:01:12,280 --> 00:01:15,639

22
00:01:17,280 --> 00:01:18,519
从这里我们可以看到

23
00:01:19,319 --> 00:01:22,360
D增大的话 也就是这个圆孔的孔径

24
00:01:22,360 --> 00:01:24,039
也就是这个衍射孔径

25
00:01:24,280 --> 00:01:25,400
D增大的话

26
00:01:25,839 --> 00:01:29,600
如果λ减小 爱里斑是会减小的

27
00:01:31,400 --> 00:01:34,519
因为爱里斑的大小和θ1有关

28
00:01:34,879 --> 00:01:37,039
如果θ1变小的话

29
00:01:37,879 --> 00:01:38,319
那么

30
00:01:38,759 --> 00:01:42,839
爱里斑是等于ftgθ1

31
00:01:42,839 --> 00:01:45,079
那么这个时候爱里斑是变小

32
00:01:45,319 --> 00:01:47,920
所以爱里斑变小有两个因素可以决定

33
00:01:47,959 --> 00:01:50,439
一个是你孔径变大

34
00:01:50,759 --> 00:01:53,720
另一个是你波长变短

35
00:01:54,000 --> 00:01:55,360
爱里斑就会变小

36
00:01:57,680 --> 00:01:59,920
各种光学仪器的物镜

37
00:01:59,959 --> 00:02:02,720
例如眼睛的瞳孔

38
00:02:03,200 --> 00:02:06,600
望远镜 显微镜 照相机的物镜等等

39
00:02:06,600 --> 00:02:08,239
它都有一定的孔径

40
00:02:08,439 --> 00:02:10,239
我即使不加任何的圆孔

41
00:02:10,800 --> 00:02:12,039
平行光通过它们 

42
00:02:12,039 --> 00:02:14,319
其作用都相当于衍射孔

43
00:02:16,319 --> 00:02:17,079
所以

44
00:02:17,839 --> 00:02:20,959
前面说的衍射孔的孔径我们可以用在这

45
00:02:21,039 --> 00:02:23,879
瞳孔的大小就是衍射孔的孔径

46
00:02:24,200 --> 00:02:27,759
像望远镜的孔径其实也相当于衍射孔的孔径

47
00:02:30,200 --> 00:02:33,319
现在我们来具体看一下

48
00:02:33,360 --> 00:02:35,720
几何光学和波动光学的区别

49
00:02:37,360 --> 00:02:41,079
几何光学研究的是物点和象点之间的关系

50
00:02:41,680 --> 00:02:44,519
那么我们看这两个物点发出来的光

51
00:02:44,720 --> 00:02:45,920
经过透镜

52
00:02:46,280 --> 00:02:48,039
然后投影到

53
00:02:49,879 --> 00:02:51,000
观察屏上 

54
00:02:51,000 --> 00:02:52,479
它会形成两个象点

55
00:02:53,119 --> 00:02:54,439
而波动光学

56
00:02:54,439 --> 00:02:59,319
我们看到两个物点发出来的光经过透镜以后

57
00:02:59,400 --> 00:03:02,600
它会在观察屏上形成两个象斑

58
00:03:03,400 --> 00:03:05,000
那么这两个象斑

59
00:03:05,600 --> 00:03:07,800
我们能否准确区分呢

60
00:03:09,119 --> 00:03:12,759
如果两个物点很近 衍射斑就靠得很近

61
00:03:13,119 --> 00:03:15,360
非相干重叠就不能分辨了

62
00:03:16,119 --> 00:03:18,280
而瑞利判据就给出了

63
00:03:18,319 --> 00:03:20,839
我能分辨的一个判据

64
00:03:22,039 --> 00:03:25,039
对于两个等光强的非相干物点

65
00:03:25,239 --> 00:03:27,360
如果其一个象斑的中心

66
00:03:27,519 --> 00:03:29,920
恰好落在另一个象斑的边缘 

67
00:03:29,920 --> 00:03:31,159
也就是第一暗纹处

68
00:03:31,680 --> 00:03:35,039
则此两物点就被认为是刚刚可以分辨的

69
00:03:35,439 --> 00:03:38,360
这就是图中给出的

70
00:03:38,360 --> 00:03:40,920
刚可分辨和不可分辨的示意图

71
00:03:41,639 --> 00:03:44,560

72
00:03:45,039 --> 00:03:46,600
刚好能分辨时

73
00:03:46,639 --> 00:03:51,639
两斑点中心相对透镜中心的张角应该满足

74
00:03:51,720 --> 00:03:55,839

75
00:03:56,400 --> 00:03:58,000
注意到这个θ1是

76
00:03:58,000 --> 00:04:01,439
两斑点的中心相对透镜中心张角

77
00:04:01,439 --> 00:04:03,119
要满足这样的式子

78
00:04:04,119 --> 00:04:07,280
现在我们又定义一个新的概念

79
00:04:07,759 --> 00:04:08,839
最小分辨角

80
00:04:09,360 --> 00:04:10,920
最小分辨角指的是

81
00:04:10,959 --> 00:04:12,720
当恰能分辨时

82
00:04:12,879 --> 00:04:16,800
两个物点相对透镜中心的张角

83
00:04:17,159 --> 00:04:18,839
就定义为最小分辨角

84
00:04:19,280 --> 00:04:22,039
最小分辨角Δθ就等于

85
00:04:22,479 --> 00:04:23,360

86
00:04:23,759 --> 00:04:27,039

87
00:04:27,639 --> 00:04:29,159
分辨本领定义为

88
00:04:29,200 --> 00:04:31,680

89
00:04:32,600 --> 00:04:35,119
也就是最小分辨角的倒数倍

90
00:04:35,360 --> 00:04:37,680

91
00:04:39,639 --> 00:04:41,560
由这个式子我们就可以判断

92
00:04:42,079 --> 00:04:47,400
D增大的话 也就是透镜的孔径变大

93
00:04:47,639 --> 00:04:49,200
λ减小

94
00:04:49,600 --> 00:04:50,759
R就会增大

95
00:04:51,079 --> 00:04:53,600
也就是提高一个仪器的分辨率

96
00:04:53,600 --> 00:04:55,200
我们可以有两种途径

97
00:04:55,519 --> 00:04:58,560
一种途径是增大孔径D

98
00:04:58,879 --> 00:05:01,560
另一种就是减小波长λ

99
00:05:02,280 --> 00:05:04,519
望远镜λ是不可选择的

100
00:05:04,920 --> 00:05:07,560
那我们就把望远镜的孔径加大

101
00:05:07,959 --> 00:05:09,119
提高它的分辨率

102
00:05:09,800 --> 00:05:12,560
而显微镜它的D不会很大 

103
00:05:12,560 --> 00:05:14,360
但是我们可以把波长减小

104
00:05:14,439 --> 00:05:15,839
使得它分辨率增大

105
00:05:16,119 --> 00:05:19,079
比如说对一个可见光的显微镜

106
00:05:19,280 --> 00:05:21,920
它的波长是由可见光的波长确定的

107
00:05:21,920 --> 00:05:23,159
大概是几千埃

108
00:05:23,720 --> 00:05:25,680
但是如果我们用电子显微镜

109
00:05:25,920 --> 00:05:29,319
电子显微镜 电子的波长是埃的量级

110
00:05:29,800 --> 00:05:32,800
那么这个时候它的分辨率就会增加

111
00:05:34,360 --> 00:05:36,360
而我们在后面会介绍

112
00:05:37,439 --> 00:05:39,039
量子雷达的时候

113
00:05:39,800 --> 00:05:42,439
我们会提到有一种微波雷达

114
00:05:42,680 --> 00:05:44,720
微波雷达它就是

115
00:05:45,839 --> 00:05:49,360
通过增大孔径D来提高它的分辨率

116
00:05:49,360 --> 00:05:51,079
因为微波的波长很长

117
00:05:51,280 --> 00:05:53,119
那么如何提高它的分辨率呢

118
00:05:53,800 --> 00:05:55,079
增大孔径D

119
00:05:55,079 --> 00:05:56,560
如何增大孔径D呢

120
00:05:56,759 --> 00:06:00,639
那就要求目标和雷达之间存在相对移动

121
00:06:01,439 --> 00:06:03,920
这是欧洲南方天文台的

122
00:06:04,159 --> 00:06:06,200
VLT天文望远镜阵列

123
00:06:06,239 --> 00:06:11,200
和VLT天文望远镜的8.2米直径的主反射镜

124
00:06:11,360 --> 00:06:13,720
大家可以看到这个天文望远镜

125
00:06:13,720 --> 00:06:16,239
它的直径大概是在8.2米直径

126
00:06:16,639 --> 00:06:19,200
8.2米直径也就是增加它的D 

127
00:06:19,200 --> 00:06:21,920
从而提高这个仪器的分辨率

128
00:06:22,479 --> 00:06:24,479
这是哈勃太空望远镜

129
00:06:25,000 --> 00:06:28,079
哈勃太空望远镜全长12.8米

130
00:06:28,079 --> 00:06:30,560
镜筒的直径是4.27米

131
00:06:30,879 --> 00:06:32,039
重11吨

132
00:06:32,400 --> 00:06:34,119
由三大部分组成

133
00:06:34,400 --> 00:06:36,959
光学部分 科学仪器 辅助系统

134
00:06:37,400 --> 00:06:40,600
包括两个长11.8米 宽2.3米

135
00:06:40,639 --> 00:06:44,759
能提供2.4千瓦功率的太阳电池翻板

136
00:06:45,079 --> 00:06:48,039
两个与地面通信用的抛物面天线

137
00:06:48,319 --> 00:06:50,639
镜筒的前部是光学部分

138
00:06:50,639 --> 00:06:52,239
后部是一个环形仓

139
00:06:52,639 --> 00:06:55,920
在这个仓里面望远镜主镜的焦平面上

140
00:06:55,920 --> 00:06:57,800
安放着一组科学仪器

141
00:06:58,479 --> 00:07:01,560
望远镜的光学部分是整个仪器的心脏

142
00:07:01,920 --> 00:07:05,000
它采用了卡塞格林式反射系统

143
00:07:05,360 --> 00:07:07,600
由两个双曲面反射镜组成

144
00:07:07,759 --> 00:07:10,159
一个是口径2.4米的主镜

145
00:07:10,439 --> 00:07:14,400
另一个是装在主镜前约4.5米处的副镜

146
00:07:14,680 --> 00:07:16,039
口径0.3米

147
00:07:16,400 --> 00:07:20,159
投射到主镜上的光线首先反射到副镜上

148
00:07:20,439 --> 00:07:23,759
然后再由副镜射向主镜的中心孔

149
00:07:24,159 --> 00:07:27,000
穿过中心孔到达主镜的焦面上

150
00:07:27,000 --> 00:07:28,759
形成了高质量的图像

151
00:07:29,119 --> 00:07:31,759
供各种科学仪器进行精密处理

152
00:07:32,159 --> 00:07:35,720
得出来的数据通过中继卫星系统发回地面

153
00:07:37,519 --> 00:07:40,039
科学家利用哈勃太空望远镜

154
00:07:40,079 --> 00:07:43,639
发现太阳系外第一颗在大气层中

155
00:07:43,639 --> 00:07:46,560
含有氧气和二氧化碳的行星

156
00:07:47,039 --> 00:07:48,600
这颗行星的发现者

157
00:07:48,839 --> 00:07:51,280
是属于巴黎天文物理研究院

158
00:07:51,519 --> 00:07:54,720
由法国科学家艾尔弗雷德领导的

159
00:07:54,720 --> 00:07:56,639
一个国际天文学小组

160
00:07:57,000 --> 00:08:00,680
发现成果发表在美国的天文物理杂志上

161
00:08:01,360 --> 00:08:06,400
科学家给这颗名叫HD209458b的行星

162
00:08:06,600 --> 00:08:09,039
起了个绰号叫地狱判官

163
00:08:09,479 --> 00:08:13,519
地狱判官是一个距离地球150光年的

164
00:08:13,519 --> 00:08:15,280
巨大的气体行星

165
00:08:15,680 --> 00:08:19,920
美国宇航局公布的一张由哈勃太空望远镜

166
00:08:19,959 --> 00:08:24,319
拍摄的一颗名为V838Mon的恒星

167
00:08:24,319 --> 00:08:26,119
及其周围景象的照片

168
00:08:26,560 --> 00:08:27,639
宇航局称

169
00:08:27,879 --> 00:08:33,280
这张照片与荷兰绘画大师梵高的名作《星夜》

170
00:08:33,519 --> 00:08:35,280
有异常相似之处

171
00:08:35,680 --> 00:08:41,000
在画中漩涡状星云扫过夜空

172
00:08:41,000 --> 00:08:43,280
其手法大胆 震撼人心

173
00:08:43,680 --> 00:08:47,600
该画被视为梵高最具风格的代表作之一

174
00:08:48,879 --> 00:08:52,439
天文学家也许没有观测到过虚构的天梯

175
00:08:52,759 --> 00:08:55,720
但通过哈勃太空望远镜却拍摄到了

176
00:08:55,720 --> 00:08:57,479
这样一幅美丽景象

177
00:08:57,920 --> 00:09:02,439
阶梯状结构围绕着一颗正在死亡的恒星

178
00:09:03,360 --> 00:09:06,039
这张红矩形星云的新图片

179
00:09:06,439 --> 00:09:07,920
是哈勃望远镜

180
00:09:08,159 --> 00:09:10,959
在1999年3月17日

181
00:09:11,560 --> 00:09:13,319
至18日拍摄到的

182
00:09:13,879 --> 00:09:16,920
美国国家宇航局5月11日

183
00:09:17,159 --> 00:09:20,639
在哈勃望远镜的网站中给与了公布

184
00:09:21,479 --> 00:09:24,560
曼彻斯特大学理工学院的科学家

185
00:09:24,839 --> 00:09:26,400
日前公布了一幅

186
00:09:26,639 --> 00:09:29,119
由哈勃太空望远镜拍摄到的

187
00:09:29,439 --> 00:09:31,639
濒临死亡恒星的照片

188
00:09:32,079 --> 00:09:33,400
该照片显示

189
00:09:33,759 --> 00:09:37,959
这颗距离地球4000光年的濒临死亡恒星周围

190
00:09:38,119 --> 00:09:40,239
有许多的冰雹物质

191
00:09:42,280 --> 00:09:45,879
美国国家航空航天局哈勃太空望远镜

192
00:09:45,879 --> 00:09:47,519
观测到的图片显示

193
00:09:47,800 --> 00:09:48,959
在太空中

194
00:09:49,239 --> 00:09:51,920
存在一个形状迥异的星系

195
00:09:52,360 --> 00:09:53,479
通常情况下

196
00:09:53,839 --> 00:09:57,400
漩涡星系的漩涡及外层的雾状物

197
00:09:57,600 --> 00:10:00,519
从侧面看是平的 比如银河

198
00:10:01,039 --> 00:10:03,560
但这个星系却翘曲不平

199
00:10:03,839 --> 00:10:09,239
从中能看出相撞的星系怎样衍生出大量的新星

200
00:10:09,639 --> 00:10:11,519
这一现象最早是被

201
00:10:11,560 --> 00:10:14,680
欧洲南部天文台观察到的

202
00:10:15,959 --> 00:10:20,280
哈勃太空望远镜发现S状的神秘星云

203
00:10:21,519 --> 00:10:23,239
好 今天的课程介绍到这

204
00:10:23,400 --> 00:10:23,519

