1
00:00:04,720 --> 00:00:07,519
好 前面我们介绍到了夫琅禾费衍射

2
00:00:08,039 --> 00:00:11,319
那么干涉和衍射有哪些联系和区别呢

3
00:00:12,920 --> 00:00:14,959
其实它们的本质都是一样的

4
00:00:15,479 --> 00:00:17,159
都是相干叠加

5
00:00:18,759 --> 00:00:22,280
单缝衍射是波面上无限多窄条面元

6
00:00:22,319 --> 00:00:25,119
发出的柱面子波的相干叠加

7
00:00:25,439 --> 00:00:28,519
无限多窄条 那就是一个连续子波源

8
00:00:29,159 --> 00:00:32,239
而双缝干涉是来自两个独立源

9
00:00:32,280 --> 00:00:35,720
就是两个缝的柱面子波的叠加

10
00:00:36,000 --> 00:00:38,879
所以干涉和衍射本质上是一致的 

11
00:00:38,879 --> 00:00:40,039
就是相干叠加

12
00:00:40,239 --> 00:00:45,200
而相干叠加最重要的一个物理参量就是光程差

13
00:00:45,200 --> 00:00:46,920
所以大家一定要记住了

14
00:00:46,920 --> 00:00:49,959
光程差在分析干涉和衍射的时候

15
00:00:50,639 --> 00:00:52,600
是非常重要的一个物理量

16
00:00:53,079 --> 00:00:54,519
那么给出了光程差 

17
00:00:54,519 --> 00:00:56,759
其实就给出了该点的相位差

18
00:00:56,800 --> 00:00:58,959
给出了该点的相位差就决定了

19
00:00:58,959 --> 00:01:01,800
这个点到底是明纹还是暗纹

20
00:01:02,039 --> 00:01:03,280
还是介于之间

21
00:01:04,759 --> 00:01:08,239
干涉和衍射它的本质是相干叠加

22
00:01:08,519 --> 00:01:12,239
一个是连续波源的一个相干叠加

23
00:01:12,239 --> 00:01:15,519
另一个是独立波源的相干叠加

24
00:01:17,239 --> 00:01:20,360
干涉和衍射又常常出现在同一现象中

25
00:01:20,400 --> 00:01:23,560
在双缝干涉里面每个缝也有衍射

