1
00:00:03,920 --> 00:00:06,600
现在我们来看惠更斯-菲涅耳原理

2
00:00:07,519 --> 00:00:11,720
惠更斯原理我前面已经介绍过它主要用于

3
00:00:12,200 --> 00:00:14,519
确定光的传播方向

4
00:00:15,759 --> 00:00:18,479
我们回顾一下惠更斯原理的内容

5
00:00:20,319 --> 00:00:23,079
波动所到达的媒质中的各点

6
00:00:23,159 --> 00:00:26,159
都可以看做为发射子波的波源

7
00:00:27,000 --> 00:00:28,400
从这个图中我们可以看到

8
00:00:28,400 --> 00:00:31,079
比如这样一个子波的波源

9
00:00:31,079 --> 00:00:33,079
它在t时刻的波面上

10
00:00:33,079 --> 00:00:36,680
这个t时刻波面是一个等相面

11
00:00:37,000 --> 00:00:38,360
它是在一个平面

12
00:00:39,079 --> 00:00:42,079
好 那么这个t时刻波面上的每个点

13
00:00:42,079 --> 00:00:43,720
都可以看成一个子波源

14
00:00:44,159 --> 00:00:46,000
子波源发射

15
00:00:47,720 --> 00:00:48,600
子波

16
00:00:49,239 --> 00:00:52,360
这个时候经过Δt时间以后

17
00:00:52,600 --> 00:00:53,959
因为波速为u 

18
00:00:53,959 --> 00:00:56,839
我们就得到了t＋Δt时刻的波面

19
00:00:58,159 --> 00:01:00,680
而后一时刻这些子波的包迹

20
00:01:00,680 --> 00:01:02,119
就是新的波阵面

21
00:01:02,479 --> 00:01:05,600
t＋Δt时刻的波面就是由

22
00:01:07,720 --> 00:01:09,560
这些子波的包迹

23
00:01:09,560 --> 00:01:12,119
构成的波面就是新的波阵面

24
00:01:13,600 --> 00:01:14,680
惠更斯原理

25
00:01:14,920 --> 00:01:17,280
它是可以解释衍射现象

26
00:01:17,680 --> 00:01:20,759
但不能说明振幅和相位的变化

27
00:01:21,079 --> 00:01:24,959
也不能说明衍射波强度分布的问题

28
00:01:25,319 --> 00:01:29,119
菲涅耳考虑到各衍射子波的相干叠加

29
00:01:29,119 --> 00:01:31,039
发展了惠更斯原理

30
00:01:32,119 --> 00:01:32,800
首先

31
00:01:34,079 --> 00:01:37,159
菲涅耳继承了惠更斯的子波的概念

32
00:01:38,200 --> 00:01:39,079
然后呢

33
00:01:39,479 --> 00:01:43,319
吸收了杨氏的干涉原理相干叠加 

34
00:01:43,319 --> 00:01:44,319
这样的原理

35
00:01:44,879 --> 00:01:47,119
提出了子波相干叠加

36
00:01:48,360 --> 00:01:51,519
波面上的各点都可以视为子波源

37
00:01:52,079 --> 00:01:54,680
波前方空间任一点的振动

38
00:01:54,959 --> 00:01:59,200
是所有子波在该点相干叠加的结果

39
00:02:00,159 --> 00:02:03,239
这个就是惠更斯的菲涅耳原理

40
00:02:04,439 --> 00:02:08,239
这个惠更斯-菲涅耳原理的数学表示是这样的

41
00:02:09,560 --> 00:02:13,519
假设这个绿色面S面 是为同相面

42
00:02:13,519 --> 00:02:15,319
也就是相位相同的面

43
00:02:15,959 --> 00:02:20,720
各个子波源相位相同 设为φ 等于0

44
00:02:21,239 --> 00:02:23,280
子波在P点的相位

45
00:02:23,319 --> 00:02:24,360
就可以写为

46
00:02:24,360 --> 00:02:27,159

47
00:02:27,360 --> 00:02:31,400
注意到我们这里简单情况都是简谐振动ω

48
00:02:31,680 --> 00:02:34,680
那么在P点它距离这个

49
00:02:35,079 --> 00:02:39,600
子波dS落后的相位是为kr

50
00:02:39,920 --> 00:02:42,519
因此子波在P点的相位就是

51
00:02:42,759 --> 00:02:48,360

52
00:02:50,360 --> 00:02:54,039
dS发出的子波在P点引起的振幅

53
00:02:54,560 --> 00:02:58,119
与dS成正比 也就是aP正比于dS

54
00:02:58,479 --> 00:03:02,479
与r成反比 aP正比于1/r

55
00:03:04,000 --> 00:03:07,319
dS在P点引起的振幅

56
00:03:07,800 --> 00:03:09,720
与波阵面的法线

57
00:03:10,079 --> 00:03:13,959
和r之间的夹角θ的某个函数K(θ)

58
00:03:14,239 --> 00:03:15,079
成正比

59
00:03:15,600 --> 00:03:18,200
K(θ)就叫做倾斜因子

60
00:03:18,920 --> 00:03:22,759
K(θ)随θ的增加单调减少

61
00:03:23,319 --> 00:03:27,079
且当θ大于等于π/2时K(θ)等于0

62
00:03:27,239 --> 00:03:29,839
也就说明了子波不会向后传播

63
00:03:30,400 --> 00:03:33,319
当时我在介绍惠更斯原理的时候我说了

64
00:03:33,560 --> 00:03:36,720
惠更斯原理它给出的是子波向前传播

65
00:03:37,039 --> 00:03:39,119
那么给出了波传播的方向

66
00:03:39,519 --> 00:03:41,400
那么没有解释子波为什么

67
00:03:41,959 --> 00:03:43,200
不能向后传播

68
00:03:43,400 --> 00:03:45,720
那么因为它是一条经验规律

69
00:03:45,959 --> 00:03:49,680
那么它在这里人为的设定了θ大于等于π/2的时候

70
00:03:49,680 --> 00:03:50,639
K(θ)等于0

71
00:03:50,800 --> 00:03:53,360
子波是不会向后传播的

72
00:03:54,639 --> 00:03:57,639
好 子波在P点引起的波振幅

73
00:03:58,159 --> 00:04:00,039
按照我们前面的分析

74
00:04:00,400 --> 00:04:02,959

75
00:04:03,720 --> 00:04:06,360

76
00:04:07,400 --> 00:04:09,400
a(Q)就取决于

77
00:04:09,639 --> 00:04:12,239
波前上Q点处的

78
00:04:12,720 --> 00:04:13,560
强度

79
00:04:13,800 --> 00:04:16,159
也就是波前上Q点处的强度

80
00:04:17,239 --> 00:04:18,560
子波沿Q

81
00:04:19,319 --> 00:04:21,119
在P点激起的振动 

82
00:04:21,119 --> 00:04:22,800
按照我们前面的分析那就是

83
00:04:22,839 --> 00:04:27,039

84
00:04:27,319 --> 00:04:28,319

85
00:04:28,560 --> 00:04:29,360

86
00:04:29,800 --> 00:04:32,039

88
00:04:32,039 --> 00:04:33,560
我们这是个简谐振动

89
00:04:34,519 --> 00:04:37,600
波面可分为无穷多个面元

90
00:04:37,600 --> 00:04:40,119
每个面元看做一个子波源

91
00:04:40,680 --> 00:04:44,800
dS发出来的光向前倾的四面八方传播

92
00:04:45,360 --> 00:04:49,800
由于这些子波源具有完全相同的位相和状态

93
00:04:50,280 --> 00:04:54,720
它们传递出去的光线都是相干的

94
00:04:55,600 --> 00:04:57,720
这个是都是相干光

95
00:04:57,959 --> 00:04:59,920
具有完全相同的位相和状态

96
00:05:01,280 --> 00:05:05,839
因此S面上各子波在P点激起的合振动

97
00:05:05,839 --> 00:05:07,079
EP就等于

98
00:05:08,119 --> 00:05:11,720
对这个面元求积分dEP等于

99
00:05:12,680 --> 00:05:14,039
这个面元求积分

100
00:05:14,039 --> 00:05:15,879

101
00:05:16,200 --> 00:05:19,159

102
00:05:22,159 --> 00:05:23,560
可以表示成

103
00:05:25,039 --> 00:05:27,720
也就是P点的振幅再乘以

104
00:05:27,720 --> 00:05:30,159

105
00:05:30,600 --> 00:05:32,319
这个结论是很好理解的

106
00:05:32,639 --> 00:05:36,439
因为它们的简谐振动频率都是相同的ω

107
00:05:36,879 --> 00:05:39,600
那么由于这些子波源的相干叠加

108
00:05:39,600 --> 00:05:42,239
会叠加出一个振幅E0(P)

109
00:05:42,519 --> 00:05:46,600
相对应它还有一个落后的相位用φ(P)来表示

110
00:05:46,839 --> 00:05:50,200
因此EP仍然是一个简谐振动

111
00:05:50,239 --> 00:05:53,319
它的振幅为P点的振幅

112
00:05:53,360 --> 00:05:57,319
然后振动频率为ω 相位为φ(P)

113
00:05:58,239 --> 00:06:02,360
P处波的强度IP就正比于这个振幅的平方 

114
00:06:02,360 --> 00:06:03,839
就是E0(P)的平方

115
00:06:04,720 --> 00:06:09,280
衍射的本质其实就是子波的相干叠加

116
00:06:10,280 --> 00:06:11,639
我们前面介绍到

117
00:06:11,839 --> 00:06:16,360
干涉的本质其实就是独立光源的相干叠加

118
00:06:16,680 --> 00:06:20,039
而这里衍射是子波的相干叠加

119
00:06:21,360 --> 00:06:22,959
好 我们现在再来看

120
00:06:23,600 --> 00:06:25,560
这样两种衍射方式

121
00:06:26,000 --> 00:06:27,720
一种是透射衍射

122
00:06:28,200 --> 00:06:30,439
波透过障碍物到达P点

123
00:06:30,680 --> 00:06:34,239
那么这样一个波前是一个等相面 平面等相面

124
00:06:34,759 --> 00:06:39,360
我们可以得到P点的振动

125
00:06:39,800 --> 00:06:41,079
那么还有一种

126
00:06:42,119 --> 00:06:45,239
衍射方式是打在透射光栅上

127
00:06:45,479 --> 00:06:47,400
透射呢形成衍射

128
00:06:47,800 --> 00:06:52,159
那么我们可以用惠更斯-菲涅耳原理得到P处的

129
00:06:54,759 --> 00:06:55,319
振动

130
00:06:55,959 --> 00:06:57,119
也就是P处

131
00:06:58,280 --> 00:07:00,439
它的振动情况

132
00:07:01,959 --> 00:07:03,439
由菲涅耳原理 

133
00:07:03,439 --> 00:07:07,360
被波前隔开的那部分无源的场空间里

134
00:07:07,479 --> 00:07:10,600
任一点P的振动就由波前上的分布

135
00:07:10,800 --> 00:07:12,000
唯一的确定

136
00:07:12,400 --> 00:07:13,720
如果你是透射的

137
00:07:13,959 --> 00:07:15,720
那么这个时候你在P点

138
00:07:15,920 --> 00:07:19,560
你在这个观察屏也就是衍射屏上观察的图样

139
00:07:19,560 --> 00:07:21,319
就是由波前来决定的

140
00:07:21,639 --> 00:07:24,400
你反射的也是由

141
00:07:24,759 --> 00:07:27,039
你的波前来确定的

142
00:07:28,079 --> 00:07:30,720
一旦波前 波前其实包括

143
00:07:31,479 --> 00:07:33,360
振幅和相位的信息

144
00:07:34,079 --> 00:07:35,600
波前发生改变 

145
00:07:35,600 --> 00:07:39,439
那么无源空间的波场就要发生重新分布

146
00:07:40,079 --> 00:07:43,000
那么第二 一旦波前再现

147
00:07:43,000 --> 00:07:44,720
也就是波前重现的话

148
00:07:45,039 --> 00:07:46,759
即使原物不存在

149
00:07:47,000 --> 00:07:49,000
也就是如果假设障碍物不存在 

150
00:07:49,000 --> 00:07:50,959
但是你把这个波前重现了

151
00:07:51,280 --> 00:07:54,239
比如我们前面说的透射衍射

152
00:07:54,239 --> 00:07:55,519
还有一个反射衍射

153
00:07:56,400 --> 00:07:58,519
那么即使障碍物不存在

154
00:07:58,519 --> 00:08:00,360
但是你重现这个波前

155
00:08:00,439 --> 00:08:04,119
无源空间波场中一切观测的效果也会再现

