1
00:00:04,159 --> 00:00:06,360
现在我们来看赫兹实验

2
00:00:09,000 --> 00:00:11,280
麦克斯韦有三篇

3
00:00:12,479 --> 00:00:13,720
划时代的论文

4
00:00:14,400 --> 00:00:15,600
1855年

5
00:00:15,879 --> 00:00:17,759
论法拉第力线

6
00:00:18,639 --> 00:00:21,239
1861年 论物理力线

7
00:00:21,519 --> 00:00:26,800
1865年 电磁场的动力学理论

8
00:00:27,119 --> 00:00:29,759
电磁场是以波的形式传播

9
00:00:30,159 --> 00:00:32,600
电磁波的传播速度为光速

10
00:00:32,920 --> 00:00:37,600
这就是我们刚才从麦克斯韦方程组

11
00:00:38,119 --> 00:00:41,239
推导出来的结论

12
00:00:42,439 --> 00:00:46,039
赫兹在1886年

13
00:00:47,159 --> 00:00:48,759
也就是20年后

14
00:00:49,119 --> 00:00:50,119

15
00:00:50,400 --> 00:00:53,680
赫兹他用实验证实了这个伟大的预言

16
00:00:55,720 --> 00:00:58,039
赫兹他是一位既有实验能力

17
00:00:58,519 --> 00:01:01,360
又有坚实数学基础的物理学家

18
00:01:01,720 --> 00:01:02,839

19
00:01:03,039 --> 00:01:08,319
至于赫兹的具体实验装置在教材中有详细的描述

20
00:01:08,639 --> 00:01:12,239
我在这里只给出赫兹实验得出来的结果

21
00:01:12,479 --> 00:01:14,920
他首次通过实验

22
00:01:15,280 --> 00:01:17,439
实现了电磁振荡的发射

23
00:01:17,920 --> 00:01:20,079
在空间的传播和接收

24
00:01:20,360 --> 00:01:22,879
证实了电磁波的存在

25
00:01:24,000 --> 00:01:27,479
现在我们把电磁波和机械波做一个对比

26
00:01:28,720 --> 00:01:31,519
机械波是运动状态的传播

27
00:01:31,879 --> 00:01:33,600
依靠介质传播

28
00:01:33,920 --> 00:01:36,319
必须要依靠弹性介质传播

29
00:01:36,560 --> 00:01:40,000
而电磁波它本身是物质

30
00:01:40,319 --> 00:01:42,639
它有动量　有能量

31
00:01:43,239 --> 00:01:44,800
不依靠任何介质

32
00:01:45,079 --> 00:01:47,560
通过相互激发而传播

33
00:01:48,119 --> 00:01:50,879
在真空中电磁波依然能传播

34
00:01:51,200 --> 00:01:54,159
这个是和机械波有本质的区别

35
00:01:54,400 --> 00:01:57,239
机械波在真空中不能传播

36
00:01:57,239 --> 00:01:57,959
为什么呢

37
00:01:58,400 --> 00:02:00,039
因为已经没有介质

38
00:02:00,439 --> 00:02:03,360
没有介质 机械波是不能传播的

39
00:02:04,400 --> 00:02:06,200
赫兹的一系列实验

40
00:02:06,519 --> 00:02:08,200
令人信服的证明了

41
00:02:08,560 --> 00:02:11,159
电磁波与光波的统一性

42
00:02:11,400 --> 00:02:13,959
证实了麦克斯韦电磁理论

43
00:02:14,319 --> 00:02:16,479
各种有关预言的正确性

44
00:02:16,800 --> 00:02:17,680
从此

45
00:02:18,119 --> 00:02:20,119
麦克斯韦的电磁场理论

46
00:02:20,360 --> 00:02:23,000
得到物理学界的普遍承认

47
00:02:24,200 --> 00:02:26,680
1888年1月21日

48
00:02:27,039 --> 00:02:29,519
赫兹发表了他的著名论文

49
00:02:29,920 --> 00:02:32,560
论电动力学作用的传播速度

50
00:02:32,879 --> 00:02:33,920
通常呢

51
00:02:34,039 --> 00:02:38,720
将这一天定为实验证实电磁波存在的纪念日

52
00:02:39,920 --> 00:02:41,119
1933年

53
00:02:41,439 --> 00:02:43,720
国际电工委员会将

54
00:02:44,000 --> 00:02:47,680
每秒一周的频率单位命名为赫兹

