1
00:00:26,319 --> 00:00:27,159
同学们好

2
00:00:27,159 --> 00:00:29,600
今天我们学习高等数学第26讲

3
00:00:29,600 --> 00:00:31,720
导数在实际问题中的应用

4
00:00:35,360 --> 00:00:37,159
我们知道导数的概念

5
00:00:37,159 --> 00:00:39,800
是从计算不同实际问题的变化率中

6
00:00:39,800 --> 00:00:40,920
抽象出来的

7
00:00:41,280 --> 00:00:45,439
它是对变量变化快慢程度的定量刻画

8
00:00:45,639 --> 00:00:48,639
所以我们把导数又称为是

9
00:00:48,639 --> 00:00:51,119
函数关于自变量的变化率

10
00:00:51,560 --> 00:00:54,519
当考虑的变量具有实际背景时

11
00:00:54,519 --> 00:00:57,560
相应的变化率也赋予了实际的意义

12
00:00:57,920 --> 00:01:00,360
除了我们熟知的速度

13
00:01:00,360 --> 00:01:03,239
是路程关于时间的变化率以外

14
00:01:03,479 --> 00:01:04,920
还有电流

15
00:01:04,920 --> 00:01:05,879
电流

16
00:01:06,039 --> 00:01:08,360
是电量关于时间的变化率

17
00:01:09,200 --> 00:01:10,600
化学反应速度

18
00:01:10,839 --> 00:01:14,360
它是物质的浓度关于时间的变化率

19
00:01:15,079 --> 00:01:17,639
流量呢是流体的体积

20
00:01:17,639 --> 00:01:20,280
或者是质量关于时间的变化率

21
00:01:20,519 --> 00:01:23,680
还有种群的增长率那么它是

22
00:01:23,680 --> 00:01:26,560
种群数量关于时间的变化率

23
00:01:26,720 --> 00:01:28,200
以及边际

24
00:01:28,560 --> 00:01:31,879
边际是经济学中间一个非常重要的概念

25
00:01:31,879 --> 00:01:32,920
它指的是

26
00:01:33,119 --> 00:01:36,680
经济变量关于产品数量的变化率

27
00:01:37,479 --> 00:01:39,959
所以我们可以利用导数

28
00:01:39,959 --> 00:01:41,319
来研究这些

29
00:01:41,360 --> 00:01:44,439
自然科学或者社会科学中间的问题

30
00:01:45,079 --> 00:01:47,479
今天我们主要是考虑两个问题

31
00:01:47,680 --> 00:01:48,400
一个

32
00:01:48,839 --> 00:01:50,720
是通常意义下的变化率

33
00:01:51,079 --> 00:01:53,200
第二个相关变化率

