1
00:00:03,720 --> 00:00:06,720
由质点系动量定理的微分式

2
00:00:09,519 --> 00:00:12,000

3
00:00:12,839 --> 00:00:15,319
当系统在某过程中

4
00:00:15,560 --> 00:00:17,800
所受的合外力为零时

5
00:00:18,159 --> 00:00:20,959
也就是F外等于零的时候

6
00:00:21,400 --> 00:00:24,000
系统的动量变化率为零

7
00:00:25,079 --> 00:00:26,639
即在该过程中

8
00:00:27,000 --> 00:00:29,639
系统的总动量保持不变

9
00:00:30,239 --> 00:00:32,319
即p等于

10
00:00:32,639 --> 00:00:33,680

11
00:00:34,839 --> 00:00:37,400
mivi是等于恒矢量

12
00:00:38,479 --> 00:00:40,879
动量守恒定律的内容就是

13
00:00:41,280 --> 00:00:44,319
当系统所受的合外力为零的时候

14
00:00:44,560 --> 00:00:47,200
系统的总动量保持不变

15
00:00:47,720 --> 00:00:49,680
针对这个动量守恒定律

16
00:00:49,920 --> 00:00:51,560
我们也有几点需要说明

17
00:00:52,239 --> 00:00:52,959
首先

18
00:00:53,639 --> 00:00:54,879
守恒的含义

19
00:00:56,680 --> 00:00:58,639
系统的总动量守恒

20
00:00:58,879 --> 00:01:01,800
是指系统的总动量的矢量和不变

21
00:01:02,280 --> 00:01:05,319
而不是指某一个质点的动量不变

22
00:01:06,239 --> 00:01:10,000
系统内各物体的动量是可以交换的

23
00:01:11,400 --> 00:01:12,039
第二点

24
00:01:12,560 --> 00:01:14,959
系统动量守恒的条件

25
00:01:15,839 --> 00:01:18,200
系统所受的合外力为零

26
00:01:19,200 --> 00:01:20,560
在某些情况下

27
00:01:21,000 --> 00:01:23,879
比如碰撞 打击与爆炸等问题中

28
00:01:24,839 --> 00:01:27,439
质点所受的外力比内力要小的多

29
00:01:28,600 --> 00:01:30,800
则外力可以忽略不计

30
00:01:31,119 --> 00:01:33,759
此时系统的动量守恒

31
00:01:34,200 --> 00:01:34,959
第三点

32
00:01:35,319 --> 00:01:37,720
动量守恒是矢量守恒定律

33
00:01:38,200 --> 00:01:41,280
若合外力沿着某一个方向为零

34
00:01:41,800 --> 00:01:44,720
动量沿这方向的分量是守恒的

35
00:01:45,879 --> 00:01:47,239
动量守恒定律

36
00:01:47,479 --> 00:01:48,959
可以表示成分量式

37
00:01:49,839 --> 00:01:50,600
合外力

38
00:01:51,119 --> 00:01:55,119
Fx等于零 也就是沿着x方向上的合外力为零

39
00:01:55,639 --> 00:01:59,360
那么沿着x方向上的总动量为常数

40
00:02:01,159 --> 00:02:02,119
依次类推

41
00:02:02,639 --> 00:02:05,839
沿某一个特定方向上的合外力为零的话

42
00:02:06,319 --> 00:02:08,800
那么该方向上的总动量

43
00:02:09,920 --> 00:02:11,039
为一个常数

44
00:02:11,639 --> 00:02:14,759
也就是该方向上的分量是守恒的

45
00:02:15,319 --> 00:02:16,079
第四点

46
00:02:16,680 --> 00:02:18,759
动量守恒定律的适用范围

47
00:02:19,319 --> 00:02:20,119
虽然

48
00:02:21,439 --> 00:02:24,839
我们是用牛顿运动定律推导出来的动量守恒定律

49
00:02:25,920 --> 00:02:29,200
在经典力学框架它只适用于惯性系

50
00:02:31,280 --> 00:02:33,560
但是这个动量守恒定理

51
00:02:33,879 --> 00:02:37,239
已经远远超出了经典力学的范畴

52
00:02:37,879 --> 00:02:41,879
它是物理学最普遍 最基本的定律之一

53
00:02:44,119 --> 00:02:45,280
动量的概念

54
00:02:45,920 --> 00:02:49,159
不仅适用于运动的质点或者粒子

55
00:02:50,800 --> 00:02:52,560
而且也适用于电磁场

56
00:02:53,200 --> 00:02:58,560
只是对于后者其动量不能再用mv这样的形式来表示

57
00:02:59,119 --> 00:03:02,239
不但对可以用作用力和反作用力描述

58
00:03:02,479 --> 00:03:05,800
其相互作用的质点系所发生的过程

59
00:03:05,800 --> 00:03:07,159
动量守恒定律成立

60
00:03:07,519 --> 00:03:09,519
而且大量的实验证明

61
00:03:09,800 --> 00:03:11,239
对其内部的相互作用

62
00:03:11,239 --> 00:03:14,159
不能用力的概念描述系统所发生的过程

63
00:03:14,600 --> 00:03:17,479
比如说光子和电子的碰撞过程

64
00:03:17,479 --> 00:03:20,319
这个我们在讲量子物理的时候会给大家介绍到

65
00:03:20,600 --> 00:03:22,280
康普顿散射实验

66
00:03:24,639 --> 00:03:28,879
它这样一个微观过程也遵守的是动量守恒定律

67
00:03:29,600 --> 00:03:32,119
只要系统不受外界的影响

68
00:03:32,479 --> 00:03:34,600
它们的动量都是守恒的

69
00:03:35,280 --> 00:03:35,920
所以

70
00:03:36,239 --> 00:03:41,039
动量守恒定律它是物理学中最基本的普适原理之一

71
00:03:42,159 --> 00:03:43,000
第六点

72
00:03:43,360 --> 00:03:44,920
用守恒定律做题

73
00:03:45,239 --> 00:03:48,479
我们注意到要分析过程 系统和条件

74
00:03:49,720 --> 00:03:52,680
而动量守恒定律的理论根源

75
00:03:53,720 --> 00:03:54,479
其实是

76
00:03:54,680 --> 00:03:55,720
物理系统

77
00:03:56,000 --> 00:03:58,519
具有空间平移对称性

78
00:03:59,720 --> 00:04:03,000
好 今天的课程介绍到这

