1
00:00:00,319 --> 00:00:04,400
我们下面再做一个小的程序

2
00:00:04,560 --> 00:00:06,600
这个程序叫做涂鸦的猫

3
00:00:06,600 --> 00:00:10,319
通过这个涂鸦的猫进一步来熟悉

4
00:00:10,319 --> 00:00:11,959
scratch的这个计算环境

5
00:00:12,560 --> 00:00:14,920
在进行编程之前我们先把

6
00:00:14,920 --> 00:00:17,560
这个舞台的大小做一个介绍

7
00:00:17,680 --> 00:00:20,600
精灵活动的区域是它的舞台

8
00:00:20,600 --> 00:00:22,439
精灵在这个舞台上

9
00:00:22,439 --> 00:00:25,239
有它自己的坐标正中间的坐标为

10
00:00:26,319 --> 00:00:28,600
舞台的中心坐标为

11
00:00:28,639 --> 00:00:30,600
为原点（0 0）

12
00:00:30,680 --> 00:00:32,159
这是它的原点

13
00:00:32,159 --> 00:00:34,759
那么四个顶点的坐标

14
00:00:36,639 --> 00:00:38,360
横坐标的范围是从

15
00:00:38,360 --> 00:00:40,639
负的240到正的240

16
00:00:40,680 --> 00:00:43,600
而纵坐标的范围是从

17
00:00:43,639 --> 00:00:46,079
负的180到正的180

18
00:00:46,119 --> 00:00:50,239
由此你可以计算出四个顶点的坐标

19
00:00:52,959 --> 00:00:56,639
这个题是我们希望做一个会涂鸦的猫

20
00:00:56,639 --> 00:00:59,720
希望通过鼠标控制

21
00:00:59,720 --> 00:01:02,119
一只小猫精灵在这个

22
00:01:02,119 --> 00:01:05,280
舞台上随意的涂鸦

23
00:01:05,439 --> 00:01:07,479
由你的鼠标来进行控制

24
00:01:07,479 --> 00:01:10,239
首先我们切换的实际上是这个精灵

25
00:01:10,239 --> 00:01:12,400
我不再需要这个精灵

26
00:01:12,400 --> 00:01:14,039
我希望这个精灵是个猫

27
00:01:16,280 --> 00:01:18,000
当然对于这个精灵你可以

28
00:01:18,200 --> 00:01:19,759
自己新画一个

29
00:01:19,759 --> 00:01:21,959
我可以设计自己的精灵

30
00:01:21,959 --> 00:01:24,720
我可以自己画一个精灵

31
00:01:24,720 --> 00:01:27,319
我们在这里不在去画一个新的精灵

32
00:01:27,319 --> 00:01:30,479
我们从它的库里选择一个精灵

33
00:01:30,519 --> 00:01:31,920
我在这里既然是猫

34
00:01:31,920 --> 00:01:33,800
那我就从这里选择一个猫好了

35
00:01:36,400 --> 00:01:39,600
我们就选择这个cat3

36
00:01:39,839 --> 00:01:43,839
作为这里的精灵

37
00:01:43,839 --> 00:01:49,879
原来的这个精灵我们把它删掉

38
00:01:49,879 --> 00:01:52,039
这个会涂鸦的猫相对于

39
00:01:52,239 --> 00:01:55,200
我这个舞台来讲这个猫有点大

40
00:01:55,200 --> 00:01:58,280
我们把它的外观修改一下

41
00:01:58,280 --> 00:02:02,879
把它的这个样子缩小一下

42
00:02:03,079 --> 00:02:06,280
在外观当中有set指令

43
00:02:06,560 --> 00:02:08,879
我们把这个set指令拖出来

44
00:02:09,079 --> 00:02:10,600
我们希望把这个猫缩小到 

45
00:02:10,879 --> 00:02:13,039
原来的百分之二十

46
00:02:15,800 --> 00:02:17,280
双击这个指令

47
00:02:17,280 --> 00:02:19,639
你可以看到这个猫缩小到百分之二十

48
00:02:19,680 --> 00:02:20,720
就这么大了

49
00:02:21,680 --> 00:02:23,079
下面我希望它能够感知

50
00:02:23,079 --> 00:02:25,039
事实上我希望

51
00:02:25,319 --> 00:02:28,959
它能够跟着我的鼠标去随意的画一些

52
00:02:30,079 --> 00:02:32,200
去随意的进行图画

53
00:02:32,200 --> 00:02:34,360
这是我们讲的涂鸦

54
00:02:35,360 --> 00:02:37,680
需要它能够

55
00:02:37,680 --> 00:02:39,920
感知到我的鼠标的变化

56
00:02:40,319 --> 00:02:43,239
程序运行起来鼠标的变化

57
00:02:46,319 --> 00:02:49,119
在这里大家可以看得到的

58
00:02:49,119 --> 00:02:54,039
这个舞台区域的右上角有绿色的小旗子

59
00:02:54,119 --> 00:02:55,879
有一个暂停的符号

60
00:02:55,879 --> 00:02:57,800
还有一个红色的符号

61
00:02:57,800 --> 00:03:01,159
一般来讲绿色的小旗子表示运行

62
00:03:01,159 --> 00:03:04,079
黄色的两竖杠表示暂停

63
00:03:04,159 --> 00:03:06,360
而红色表示停止

64
00:03:10,439 --> 00:03:12,680
我程序的运行我给它设计

65
00:03:12,680 --> 00:03:15,039
一个开始的端口当

66
00:03:15,039 --> 00:03:17,400
这个绿旗子按下的时候

67
00:03:17,400 --> 00:03:20,319
表示程序运行的开始

68
00:03:21,159 --> 00:03:23,200
程序运行我要画图了

69
00:03:23,200 --> 00:03:26,119
我需要带上我这支画笔

70
00:03:26,119 --> 00:03:28,239
需要把这支画笔放下来

71
00:03:29,280 --> 00:03:32,839
对于这支画笔你可以设计颜色

72
00:03:33,319 --> 00:03:34,839
如果你不设置

73
00:03:34,839 --> 00:03:36,479
那就是它原来的缺省颜色

74
00:03:36,479 --> 00:03:37,800
我们简单的写一个

75
00:03:37,839 --> 00:03:41,319
设置它的颜色为蓝色

76
00:03:41,319 --> 00:03:44,079
同样的我们可以

77
00:03:44,159 --> 00:03:46,800
把这支笔的粗细也做一个设置

78
00:03:47,239 --> 00:03:50,759
我们把这支笔大小变成10

79
00:03:53,119 --> 00:03:55,360
这个时候这段代码

80
00:03:55,720 --> 00:03:59,079
这段代码的执行

81
00:03:59,079 --> 00:04:00,879
我可以双击这个程序块

82
00:04:00,879 --> 00:04:02,800
也可以点击这个绿旗子

83
00:04:02,800 --> 00:04:06,519
所以我们说下面你要跟着我的鼠标做动作

84
00:04:06,519 --> 00:04:08,360
这件事该怎么做

85
00:04:09,600 --> 00:04:14,239
这个精灵它要跟着我的鼠标

86
00:04:14,400 --> 00:04:16,920
来完成涂鸦的动作

87
00:04:16,959 --> 00:04:18,639
意味着我的鼠标走到哪儿

88
00:04:18,639 --> 00:04:20,119
你这个精灵跟到哪儿

89
00:04:20,119 --> 00:04:23,119
这时候牵扯到的是精灵的运动

90
00:04:23,119 --> 00:04:25,200
我需要用goto

91
00:04:25,200 --> 00:04:26,759
我的鼠标走到哪儿

92
00:04:26,759 --> 00:04:28,159
你就跟我到哪儿

93
00:04:29,600 --> 00:04:31,800
我要goto到哪儿呢

94
00:04:32,079 --> 00:04:35,920
我不是要走到（10 10）这个坐标的位置

95
00:04:35,920 --> 00:04:37,720
而是要跟着鼠标运动

96
00:04:37,759 --> 00:04:41,680
所以这个时候我们需要感知

97
00:04:42,000 --> 00:04:43,519
我需要感知

98
00:04:43,560 --> 00:04:45,920
鼠标的位置在哪里我就走到哪

99
00:04:46,360 --> 00:04:47,600
纵坐标也是的

100
00:04:47,600 --> 00:04:50,479
横坐标走到的鼠标的横坐标

101
00:04:51,239 --> 00:04:53,839
横坐标走到鼠标所在的

102
00:04:54,000 --> 00:04:56,439
横坐标纵坐标也要走到

103
00:04:56,479 --> 00:04:58,119
鼠标所在的纵坐标

104
00:04:58,600 --> 00:05:02,200
下面再看这个程序运行的变化

105
00:05:02,200 --> 00:05:03,839
双击这个程序块

106
00:05:03,879 --> 00:05:05,400
你可以看到我的鼠标

107
00:05:05,439 --> 00:05:07,839
走到这因为我的鼠标在这

108
00:05:07,839 --> 00:05:09,600
所以它试图往近的方向走

109
00:05:10,079 --> 00:05:12,239
我希望你一直跟着我涂鸦

110
00:05:12,239 --> 00:05:14,159
而不是一下动作就完了

111
00:05:14,159 --> 00:05:17,879
这个时候我们又需要到一个循环了

112
00:05:19,560 --> 00:05:21,159
我希望你的动作

113
00:05:21,159 --> 00:05:22,600
一直跟着我做

114
00:05:22,600 --> 00:05:24,680
永远进行下去用forever

115
00:05:25,639 --> 00:05:28,519
你一直跟着我走好了

116
00:05:34,280 --> 00:05:37,239
现在你可以看到小猫一直跟着我走

117
00:05:37,319 --> 00:05:39,119
什么时候停止呢

118
00:05:39,159 --> 00:05:42,639
点击右上角的红心

119
00:05:42,759 --> 00:05:44,800
现在表示程序停止了

120
00:05:45,560 --> 00:05:49,079
现在问题又来了

121
00:05:49,079 --> 00:05:51,759
就是我的舞台又发生变化了

122
00:05:51,759 --> 00:05:54,680
舞台上小猫的位置不在原点了

123
00:05:54,839 --> 00:05:57,680
而且舞台上画了些乱七八糟的东西

124
00:05:57,680 --> 00:05:58,720
所以很多时候

125
00:05:58,720 --> 00:06:00,159
我们程序运行的时候

126
00:06:00,159 --> 00:06:02,239
不仅仅是在这个例子当中

127
00:06:02,239 --> 00:06:04,639
很多运行程序的实例当中

128
00:06:04,680 --> 00:06:07,079
都有一个动作要进行初始化

129
00:06:07,079 --> 00:06:09,519
所以在这里每次程序

130
00:06:09,519 --> 00:06:11,159
运行的开始

131
00:06:11,159 --> 00:06:13,600
我们加上一些初始化的动作

132
00:06:13,600 --> 00:06:17,800
每一次我首先走到原点让小猫

133
00:06:19,039 --> 00:06:21,600
我这里让它走到原点

134
00:06:21,600 --> 00:06:24,959
我们刚才看了原点的坐标是（0 0）

135
00:06:24,959 --> 00:06:29,079
同时我们希望把这个舞台清干净

136
00:06:35,159 --> 00:06:36,800
把舞台上的画笔

137
00:06:36,800 --> 00:06:38,479
原有的画笔都清掉

138
00:06:38,479 --> 00:06:42,039
用clear把它清干净

139
00:06:42,079 --> 00:06:45,959
然后再完成我们的涂鸦的动作

140
00:06:46,079 --> 00:06:47,879
现在我们再来运行

141
00:06:47,879 --> 00:06:49,720
你可以看到它一直跟着

142
00:06:49,879 --> 00:06:54,360
我再完成这个涂鸦的动作

143
00:06:54,360 --> 00:07:00,920
那么程序停止之后

144
00:07:00,920 --> 00:07:02,759
它就会变成这个形式

145
00:07:02,759 --> 00:07:05,639
这就是我们所编写的

146
00:07:06,000 --> 00:07:08,800
一个小猫跟着你的鼠标不断的

147
00:07:08,800 --> 00:07:10,079
在这个舞台上

148
00:07:10,079 --> 00:07:12,519
进行涂鸦的这样一段程序

