1
00:00:03,159 --> 00:00:06,360
下面我们来考虑一下反函数的求导法则

2
00:00:07,079 --> 00:00:10,920
请大家回顾一下什么是反函数我们讲

3
00:00:11,159 --> 00:00:16,000
Y等于f(x)和x与φ(y)他们是互为反函数的

4
00:00:17,039 --> 00:00:21,839
就是把y和x的关系给它反过来

5
00:00:21,879 --> 00:00:22,720
考虑是

6
00:00:22,959 --> 00:00:26,200
x和y的关系我们可以简单这样说

7
00:00:26,400 --> 00:00:28,759
y=f(x)的反函数

8
00:00:29,000 --> 00:00:33,360
就是通过这一方程把x表示成y的函数

9
00:00:33,720 --> 00:00:35,959
通常按照这种方式来求反函数

10
00:00:36,400 --> 00:00:41,200
所以x=φ(y)就是y=f(x)解出来的

11
00:00:41,319 --> 00:00:45,360
把x表示成y的函数这就是原来函数的反函数

12
00:00:46,000 --> 00:00:46,479

13
00:00:46,879 --> 00:00:48,000
现在假设

14
00:00:48,519 --> 00:00:49,519
φ(y)

15
00:00:50,000 --> 00:00:50,920
它是可导的

16
00:00:51,839 --> 00:00:52,759
并且

17
00:00:53,159 --> 00:00:55,879
在y这一点它的导数不等于零

18
00:00:56,319 --> 00:01:01,920
我们可以得到f在相对应的点x处也是可导的

19
00:01:02,200 --> 00:01:03,879
并且这个导数等于多少呢

20
00:01:04,439 --> 00:01:08,400
f一撇x等于φ一撇y分之一

21
00:01:09,159 --> 00:01:12,239
如果我们用导数的另外一种记号的话

22
00:01:12,400 --> 00:01:14,920
我们可以把它写成这种形式

23
00:01:15,200 --> 00:01:16,519
大家看到

24
00:01:16,879 --> 00:01:20,759
左端是讲的y关于x导数

25
00:01:21,200 --> 00:01:26,319
右端的分母是讲的x关于y的函数的导数

26
00:01:26,680 --> 00:01:30,119
所以左端对应的是f一撇x

27
00:01:30,360 --> 00:01:33,600
右端的分母对应的是φ一撇y

28
00:01:34,239 --> 00:01:38,319
在证明这个结论之前，我们先来看一看

29
00:01:38,519 --> 00:01:41,720
反函数求导法则它的几何解释

30
00:01:42,720 --> 00:01:45,839
我们可以这样来理解反函数的求导法则

31
00:01:47,119 --> 00:01:48,479
因为我们前面讲过

32
00:01:48,720 --> 00:01:51,519
导数的几何意义就是切线的斜率

33
00:01:51,839 --> 00:01:55,639
所以如果我们考虑的是y等于f(x)

34
00:01:55,879 --> 00:01:59,600
它在x所对应点出的导数

35
00:02:00,000 --> 00:02:00,759
就是

36
00:02:01,639 --> 00:02:04,079
tanα等于f一撇x

37
00:02:05,959 --> 00:02:10,560
我们怎么样得到它与φ一撇y之间的联系呢

38
00:02:11,400 --> 00:02:12,239
请大家注意

39
00:02:12,600 --> 00:02:16,959
我们来看看f(x)和它的反函数

40
00:02:17,079 --> 00:02:20,159
φ(y)之间的关系

41
00:02:20,400 --> 00:02:26,800
怎么样从y=f(x)图形得到x=φ(y)的图形呢

42
00:02:27,280 --> 00:02:30,039
我们可以把这个坐标做一个变换

43
00:02:30,560 --> 00:02:32,759
我们先把坐标

44
00:02:33,039 --> 00:02:35,720
向左旋转90度

45
00:02:36,239 --> 00:02:37,280
得到这样一个图形

46
00:02:37,920 --> 00:02:40,200
然后再水平翻转

47
00:02:40,959 --> 00:02:42,400
得到这样一个图形

48
00:02:42,800 --> 00:02:46,600
这相当于把原来的坐标系中间的横轴

49
00:02:46,759 --> 00:02:47,920
变成了纵轴

50
00:02:47,959 --> 00:02:50,400
原来的纵轴变成了横轴

51
00:02:51,039 --> 00:02:55,039
这个时候所对应的函数图形就是

52
00:02:55,519 --> 00:02:58,800
x等于φ(y)所对应的图形

53
00:02:59,560 --> 00:03:01,519
同样根据导数的几何意义

54
00:03:01,800 --> 00:03:03,400
φ'(y)

55
00:03:03,639 --> 00:03:04,839
应该等于什么呢

56
00:03:05,079 --> 00:03:10,560
应该等于它所对应的切线和y轴的夹角β

57
00:03:10,959 --> 00:03:14,680
所以有tanβ等于φ'(y)

58
00:03:15,479 --> 00:03:18,959
请大家注意α和β它是什么关系呢

59
00:03:19,079 --> 00:03:20,839
α和β

60
00:03:21,439 --> 00:03:22,720
相加等于2分之π

61
00:03:23,000 --> 00:03:28,479
由此得到tanα等于tanβ分之一

62
00:03:28,680 --> 00:03:30,360
这不正好是我们刚才

63
00:03:30,439 --> 00:03:34,439
讲的f'(x)等于φ'(y)分之一吗

64
00:03:34,600 --> 00:03:38,439
这就是反函数就到法则的一个例子

65
00:03:38,920 --> 00:03:42,360
下面我们对这个求导法则给出一个证明

66
00:03:43,519 --> 00:03:49,079

67
00:03:49,439 --> 00:03:55,159

68
00:03:56,000 --> 00:03:56,720

69
00:03:57,119 --> 00:04:01,560

70
00:04:01,920 --> 00:04:03,280

71
00:04:03,759 --> 00:04:04,759

72
00:04:05,319 --> 00:04:06,119

73
00:04:08,839 --> 00:04:10,439
下面我们根据导数定义

74
00:04:10,879 --> 00:04:14,039

75
00:04:14,280 --> 00:04:16,800

76
00:04:17,200 --> 00:04:19,159

77
00:04:19,800 --> 00:04:20,839

78
00:04:21,159 --> 00:04:23,920

79
00:04:24,280 --> 00:04:25,319

80
00:04:26,119 --> 00:04:29,079

81
00:04:30,319 --> 00:04:32,119

82
00:04:32,560 --> 00:04:34,400

83
00:04:34,720 --> 00:04:35,720

84
00:04:36,119 --> 00:04:37,239

85
00:04:37,600 --> 00:04:38,560

86
00:04:38,959 --> 00:04:41,039

87
00:04:41,360 --> 00:04:46,680
如何把它转换到φ关于y的导数呢

88
00:04:47,280 --> 00:04:48,680
请大家注意

89
00:04:49,079 --> 00:04:50,800

90
00:04:51,519 --> 00:04:53,400

91
00:04:53,680 --> 00:04:56,839

92
00:04:57,439 --> 00:04:59,400

93
00:04:59,959 --> 00:05:02,360

94
00:05:02,800 --> 00:05:04,360

95
00:05:05,039 --> 00:05:08,319

96
00:05:09,000 --> 00:05:10,360

97
00:05:11,079 --> 00:05:13,159

98
00:05:13,400 --> 00:05:16,360

99
00:05:17,000 --> 00:05:18,200

100
00:05:18,920 --> 00:05:21,360

101
00:05:21,680 --> 00:05:23,800

102
00:05:24,479 --> 00:05:25,639

103
00:05:26,000 --> 00:05:26,839

104
00:05:27,519 --> 00:05:28,920

105
00:05:29,360 --> 00:05:30,319

106
00:05:30,680 --> 00:05:31,560

107
00:05:31,879 --> 00:05:34,519

108
00:05:34,800 --> 00:05:38,000

109
00:05:38,560 --> 00:05:39,479

110
00:05:39,839 --> 00:05:42,159

111
00:05:42,720 --> 00:05:46,519

112
00:05:48,039 --> 00:05:50,159

113
00:05:50,439 --> 00:05:52,839

114
00:05:53,360 --> 00:05:55,159

115
00:05:55,720 --> 00:05:57,759

116
00:05:58,079 --> 00:05:59,759

117
00:06:00,639 --> 00:06:03,159

118
00:06:03,639 --> 00:06:06,519

119
00:06:07,400 --> 00:06:09,360

120
00:06:09,879 --> 00:06:10,560

121
00:06:11,039 --> 00:06:12,280

122
00:06:12,720 --> 00:06:14,360

123
00:06:14,680 --> 00:06:15,639
请大家注意

124
00:06:16,159 --> 00:06:18,280
当Δx趋于零的时候

125
00:06:20,439 --> 00:06:22,439
因为f它是连续的

126
00:06:22,680 --> 00:06:26,360
所以当Δx趋于零的时候Δy自然就趋于零了

127
00:06:27,319 --> 00:06:28,239
我们得到

128
00:06:30,079 --> 00:06:31,479
把它转化成

129
00:06:31,680 --> 00:06:33,319
Δy趋于零

130
00:06:33,720 --> 00:06:37,439

131
00:06:37,839 --> 00:06:39,159

132
00:06:39,680 --> 00:06:41,039

133
00:06:41,519 --> 00:06:42,879

134
00:06:43,720 --> 00:06:46,079

135
00:06:47,680 --> 00:06:49,439
请大家注意我们前面的条件是

136
00:06:49,879 --> 00:06:52,119
φ在y的导数不等于零

137
00:06:52,239 --> 00:06:54,439
也就是分母的极限是不等于零的

138
00:06:54,639 --> 00:06:57,479
所以根据求极限的运算法则

139
00:06:57,720 --> 00:06:59,239
它的结果就是

140
00:06:59,519 --> 00:07:03,400

141
00:07:04,159 --> 00:07:07,280

142
00:07:08,159 --> 00:07:09,319

143
00:07:09,920 --> 00:07:11,639

144
00:07:11,879 --> 00:07:13,200

145
00:07:14,400 --> 00:07:15,360

146
00:07:17,319 --> 00:07:19,959
这是关于反函数的求导法则

147
00:07:20,360 --> 00:07:23,479
下面我们根据反函数的求导法则

148
00:07:23,720 --> 00:07:26,039
来求两个简单函数的导数

149
00:07:26,360 --> 00:07:27,839
首先我们来考虑

150
00:07:28,000 --> 00:07:31,560
反正弦函数y=arc sinx的导数

151
00:07:31,639 --> 00:07:32,000

152
00:07:32,759 --> 00:07:34,639

153
00:07:34,959 --> 00:07:35,720

154
00:07:36,079 --> 00:07:37,519
首先请大家注意

155
00:07:37,720 --> 00:07:39,479
所谓反正弦函数

156
00:07:39,839 --> 00:07:40,439

157
00:07:40,920 --> 00:07:42,079

158
00:07:42,720 --> 00:07:44,239

159
00:07:45,039 --> 00:07:46,519
它的定义是什么呢

160
00:07:46,920 --> 00:07:49,639
它定义是它所谓sinx

161
00:07:49,920 --> 00:07:51,959
或者是正弦函数的反函数

162
00:07:52,400 --> 00:07:53,319
等价于

163
00:07:54,079 --> 00:07:55,000

164
00:07:58,560 --> 00:07:59,439
函数

165
00:07:59,959 --> 00:08:02,000
和反函数之间的对应关系是互为反函数的

166
00:08:02,439 --> 00:08:04,879
arc sinx和sinx是互为反函数的

167
00:08:05,280 --> 00:08:09,800
就相当于我们刚才讲的求反函数导数的

168
00:08:10,079 --> 00:08:12,639
把在中间的f(x)

169
00:08:13,280 --> 00:08:14,920

170
00:08:15,439 --> 00:08:17,639

171
00:08:18,319 --> 00:08:21,879

172
00:08:22,239 --> 00:08:23,720

173
00:08:24,400 --> 00:08:25,839

174
00:08:26,239 --> 00:08:27,280
根据

175
00:08:27,439 --> 00:08:30,600
刚才介绍的反函数求导法则

176
00:08:30,759 --> 00:08:37,560

177
00:08:38,039 --> 00:08:39,400

178
00:08:40,360 --> 00:08:42,879

179
00:08:43,119 --> 00:08:44,239

180
00:08:44,959 --> 00:08:46,039

181
00:08:46,879 --> 00:08:48,119
请大家注意

182
00:08:48,759 --> 00:08:53,159
根据我们前面讲的反正弦函数的值域

183
00:08:53,519 --> 00:08:54,680
的取值范围

184
00:08:55,000 --> 00:08:56,119

185
00:08:56,439 --> 00:08:59,280

186
00:08:59,680 --> 00:09:01,239

187
00:09:01,839 --> 00:09:03,119

188
00:09:03,560 --> 00:09:05,519

189
00:09:06,319 --> 00:09:09,159

190
00:09:09,759 --> 00:09:10,959

191
00:09:11,439 --> 00:09:14,519

192
00:09:14,839 --> 00:09:16,039

193
00:09:16,600 --> 00:09:19,360

194
00:09:21,200 --> 00:09:26,319

195
00:09:26,560 --> 00:09:28,839

196
00:09:29,119 --> 00:09:30,079

197
00:09:30,439 --> 00:09:31,519

198
00:09:31,759 --> 00:09:34,360

199
00:09:34,639 --> 00:09:36,400

200
00:09:36,639 --> 00:09:37,879

201
00:09:38,239 --> 00:09:39,239

202
00:09:39,519 --> 00:09:40,920

203
00:09:41,159 --> 00:09:42,920
这是反正弦函数

204
00:09:43,319 --> 00:09:44,159
的导数

205
00:09:45,280 --> 00:09:46,439
同样的方法

206
00:09:46,639 --> 00:09:49,319
我们可以计算其它几个

207
00:09:49,639 --> 00:09:51,560
反三角函数的导数

208
00:09:51,920 --> 00:09:54,280

209
00:09:54,479 --> 00:09:55,720

210
00:09:56,200 --> 00:09:58,239

211
00:09:59,239 --> 00:10:02,000

212
00:10:02,200 --> 00:10:03,159

213
00:10:03,479 --> 00:10:06,800

214
00:10:07,039 --> 00:10:09,280

215
00:10:09,839 --> 00:10:11,839

216
00:10:12,400 --> 00:10:13,839

217
00:10:14,319 --> 00:10:15,280

218
00:10:15,720 --> 00:10:16,519

219
00:10:16,879 --> 00:10:20,280

220
00:10:20,920 --> 00:10:23,159

221
00:10:23,479 --> 00:10:24,720

222
00:10:25,119 --> 00:10:26,680

223
00:10:27,360 --> 00:10:27,920

224
00:10:28,680 --> 00:10:30,639

225
00:10:31,000 --> 00:10:34,319

226
00:10:34,720 --> 00:10:35,519

227
00:10:36,319 --> 00:10:41,879

228
00:10:42,239 --> 00:10:44,759

229
00:10:45,319 --> 00:10:47,400

230
00:10:47,720 --> 00:10:49,400

231
00:10:50,119 --> 00:10:51,119

232
00:10:51,600 --> 00:10:57,800

233
00:10:58,879 --> 00:11:03,000
同样的方法可以得到其它的几个反三角函数

234
00:11:03,239 --> 00:11:06,079
比如说acrtan arccos

235
00:11:06,280 --> 00:11:08,360
arccot等等这样的结果

236
00:11:08,959 --> 00:11:09,680
这是

237
00:11:09,879 --> 00:11:12,680
反三角函数的求导公式

238
00:11:13,439 --> 00:11:14,600
同样的方法

239
00:11:14,800 --> 00:11:16,159
我们可以得到

240
00:11:17,039 --> 00:11:18,920
对数函数的导数

241
00:11:19,360 --> 00:11:23,119
对数函数是指数函数的反函数

242
00:11:23,839 --> 00:11:25,680
首先我们考虑一个特殊情况

243
00:11:26,239 --> 00:11:28,159
若x的导数

244
00:11:28,519 --> 00:11:29,720
是等于x分之一的

245
00:11:30,439 --> 00:11:32,360
这是为什么呢我们来看一下

246
00:11:32,920 --> 00:11:34,720

247
00:11:35,560 --> 00:11:36,879

248
00:11:37,319 --> 00:11:38,239

249
00:11:38,959 --> 00:11:40,239

250
00:11:40,839 --> 00:11:44,239

251
00:11:44,680 --> 00:11:45,639

252
00:11:46,720 --> 00:11:48,319

253
00:11:48,600 --> 00:11:49,680

254
00:11:50,280 --> 00:11:51,079

255
00:11:51,879 --> 00:11:54,159

256
00:11:54,839 --> 00:11:55,720

257
00:11:56,360 --> 00:11:57,800

258
00:11:58,400 --> 00:11:58,959

259
00:11:59,360 --> 00:12:00,680

260
00:12:01,239 --> 00:12:03,800

261
00:12:04,159 --> 00:12:06,159

262
00:12:06,439 --> 00:12:08,239

263
00:12:08,600 --> 00:12:11,439

264
00:12:12,519 --> 00:12:14,759

265
00:12:15,119 --> 00:12:17,319

266
00:12:17,959 --> 00:12:18,800
这是

267
00:12:19,119 --> 00:12:20,280
对数函数

268
00:12:20,560 --> 00:12:25,039
以e为底的自然对数它的导数等于x分之一

269
00:12:25,560 --> 00:12:27,360
一般的对数

270
00:12:27,879 --> 00:12:31,039

271
00:12:31,439 --> 00:12:32,879

272
00:12:33,319 --> 00:12:34,280

273
00:12:34,600 --> 00:12:41,600

274
00:12:42,360 --> 00:12:43,439

275
00:12:44,479 --> 00:12:46,200

276
00:12:46,720 --> 00:12:49,680

277
00:12:50,000 --> 00:12:51,200

278
00:12:51,439 --> 00:12:53,720

279
00:12:54,119 --> 00:12:54,959

280
00:12:55,239 --> 00:12:56,639

281
00:12:56,920 --> 00:12:58,000

282
00:12:58,600 --> 00:12:59,439

283
00:13:00,680 --> 00:13:03,560
这就是一般的对数函数

284
00:13:04,000 --> 00:13:05,639
的导数公式

285
00:13:05,920 --> 00:13:07,319
刚才我们介绍了

286
00:13:07,479 --> 00:13:08,639
四则运算

287
00:13:08,800 --> 00:13:12,039
和求反函数运算所所对应的求导法则

288
00:13:12,439 --> 00:13:13,800
最后我们考虑一下

289
00:13:14,400 --> 00:13:15,920
复合函数的求导法则

290
00:13:17,159 --> 00:13:21,759
现在我们假设有复合函数y等于f[φ(x)]

291
00:13:22,239 --> 00:13:25,800
如果u等于φ(x)在x处可导

292
00:13:26,360 --> 00:13:32,479
y等于f(u)在x所对应的点u等于φ(x)处可导

293
00:13:33,200 --> 00:13:36,439
复合以后的函数在x处也是可导的

294
00:13:36,879 --> 00:13:38,959
并且它的导数

295
00:13:39,479 --> 00:13:43,560
等于f'(u)乘以φ'(x)

296
00:13:44,400 --> 00:13:47,639
这个法则我们把它称为链式法则

297
00:13:48,119 --> 00:13:51,600
链式法则是讲复合函数的导数

298
00:13:51,720 --> 00:13:55,319
等于函数对中间变量的导数

299
00:13:55,360 --> 00:13:59,319
乘以中间变量对自变量的导数

300
00:14:00,200 --> 00:14:03,639
这是两个复合函数的求导？？

301
00:14:03,959 --> 00:14:05,400
两个函数复合以后

302
00:14:05,519 --> 00:14:08,519
求导数的法则我们把它称为链式法则

303
00:14:08,560 --> 00:14:09,680

304
00:14:09,959 --> 00:14:11,800
链式法则证明

305
00:14:12,159 --> 00:14:13,319
比较麻烦

306
00:14:13,639 --> 00:14:18,239
这里我们可以给出一个简单的形式上的推导

307
00:14:18,600 --> 00:14:23,879
至于严格的证明大家自己可以阅读相关的教材

308
00:14:25,600 --> 00:14:28,239
现在的函数是两个函数复合以后得到的

309
00:14:28,759 --> 00:14:29,439

310
00:14:29,959 --> 00:14:31,600

311
00:14:32,039 --> 00:14:34,519

312
00:14:35,039 --> 00:14:35,920

313
00:14:36,639 --> 00:14:40,319
它们复合以后就是y关于x的一个函数

314
00:14:41,039 --> 00:14:44,560
所以我们现在要求y关于x的导数

315
00:14:45,400 --> 00:14:48,959

316
00:14:49,319 --> 00:14:51,639

317
00:14:51,879 --> 00:14:52,879

318
00:14:53,759 --> 00:14:55,119

319
00:14:55,560 --> 00:14:56,400

320
00:14:56,639 --> 00:15:00,239

321
00:15:01,839 --> 00:15:02,639

322
00:15:03,119 --> 00:15:06,360

323
00:15:06,800 --> 00:15:08,239

324
00:15:08,920 --> 00:15:09,879

325
00:15:10,319 --> 00:15:11,319

326
00:15:11,639 --> 00:15:13,159

327
00:15:15,119 --> 00:15:17,360
我们现在把中间变量

328
00:15:18,119 --> 00:15:19,079
给它引进来

329
00:15:19,639 --> 00:15:21,079
中间变量是u

330
00:15:21,439 --> 00:15:24,839
所以可以把它改写成

331
00:15:25,200 --> 00:15:27,360

332
00:15:28,479 --> 00:15:30,039

333
00:15:30,319 --> 00:15:33,400

334
00:15:33,759 --> 00:15:35,039

335
00:15:35,360 --> 00:15:37,200

336
00:15:37,600 --> 00:15:39,119

337
00:15:39,519 --> 00:15:40,039

338
00:15:40,439 --> 00:15:42,280
我等会在解释这个Δu等于多少

339
00:15:42,759 --> 00:15:43,759

340
00:15:44,239 --> 00:15:45,159

341
00:15:45,680 --> 00:15:47,479

342
00:15:48,479 --> 00:15:49,560

343
00:15:50,239 --> 00:15:51,920

344
00:15:52,159 --> 00:15:53,400

345
00:15:54,119 --> 00:15:55,400

346
00:15:56,400 --> 00:16:01,879

347
00:16:02,600 --> 00:16:04,200

348
00:16:04,879 --> 00:16:06,519

349
00:16:06,959 --> 00:16:08,079

350
00:16:08,360 --> 00:16:09,879

351
00:16:10,200 --> 00:16:12,879

352
00:16:13,280 --> 00:16:14,759

353
00:16:15,119 --> 00:16:17,200

354
00:16:17,759 --> 00:16:20,159

355
00:16:20,800 --> 00:16:22,560

356
00:16:23,079 --> 00:16:24,400

357
00:16:24,759 --> 00:16:25,439

358
00:16:26,239 --> 00:16:28,519

359
00:16:28,839 --> 00:16:30,000

360
00:16:30,360 --> 00:16:34,400
所以u加上Δu不正好是φ(x)加Δx吗

361
00:16:34,879 --> 00:16:38,720
这样我们就可以把这个极限写成下面的形式

362
00:16:39,319 --> 00:16:42,759

363
00:16:43,319 --> 00:16:47,079

364
00:16:47,720 --> 00:16:51,600

365
00:16:52,680 --> 00:16:56,479

366
00:16:56,720 --> 00:16:58,959

367
00:17:00,319 --> 00:17:02,000

368
00:17:02,479 --> 00:17:07,280

369
00:17:07,639 --> 00:17:11,119

370
00:17:11,400 --> 00:17:12,400

371
00:17:13,000 --> 00:17:14,800

372
00:17:16,119 --> 00:17:17,159
请大家注意

373
00:17:17,360 --> 00:17:19,639
这个φ是一个连续函数

374
00:17:19,879 --> 00:17:24,600
所以当Δx趋于零的时候Δu也是趋于零的

375
00:17:25,239 --> 00:17:27,000
Δu趋于零的时候

376
00:17:27,519 --> 00:17:30,280
它所对应的这部分的极限

377
00:17:30,519 --> 00:17:32,839
正好就是

378
00:17:33,119 --> 00:17:34,079

379
00:17:34,680 --> 00:17:37,759
而这一部分的极限当Δx趋零的时候

380
00:17:37,879 --> 00:17:41,560
就是φ'(x)

381
00:17:42,879 --> 00:17:45,280
看似是一个完整的证明

382
00:17:45,839 --> 00:17:48,159
但是请大家注意

383
00:17:48,439 --> 00:17:49,560
这里有一个问题

384
00:17:50,079 --> 00:17:52,720
就是我们在这个处理过程中间

385
00:17:52,879 --> 00:17:55,000
给它除了一个Δu

386
00:17:55,439 --> 00:17:56,959
除以Δu

387
00:17:57,200 --> 00:17:59,360
那Δu应该不能等于零

388
00:17:59,680 --> 00:18:02,800
但是你如何保证它不等于零呢

389
00:18:04,119 --> 00:18:05,800
这个我们没有办法做到

390
00:18:06,319 --> 00:18:09,159
所以这个仅仅是一个形式上的推导

391
00:18:09,319 --> 00:18:10,639
严格的证明

392
00:18:10,959 --> 00:18:12,439
我们要想另外的办法

393
00:18:14,759 --> 00:18:16,119
刚才我们考虑的是

394
00:18:16,159 --> 00:18:19,400
两个函数复合以后的求导法则

395
00:18:19,560 --> 00:18:21,800
如果是多个函数复合呢

396
00:18:22,159 --> 00:18:25,759
当然我们也可以给出相应的求导法则

397
00:18:26,639 --> 00:18:29,200
比如是三个函数复合

398
00:18:29,680 --> 00:18:30,720
求导以后

399
00:18:30,959 --> 00:18:32,639
应该是这样一个形式

400
00:18:33,200 --> 00:18:35,079
我们把这样的求导法则

401
00:18:35,319 --> 00:18:37,879
可以总结成这样一句话

402
00:18:38,239 --> 00:18:39,000
就是

403
00:18:39,759 --> 00:18:41,319
沿线相乘

404
00:18:41,879 --> 00:18:42,839
什么意思呢

405
00:18:43,280 --> 00:18:44,280
自从

406
00:18:45,079 --> 00:18:46,079
因变量

407
00:18:46,319 --> 00:18:50,439
到自变量中间经过了若干个中间变量

408
00:18:51,039 --> 00:18:54,800
每经过一个中间变量对应有一个导数

409
00:18:55,159 --> 00:18:58,560
最后因变量关于自变量的导数

410
00:18:58,759 --> 00:19:03,159
等于中间经过的若干个导数的乘积

411
00:19:03,639 --> 00:19:06,200
这就是所谓的沿线相乘

412
00:19:07,639 --> 00:19:10,000
下面我们来看一个简单例子

413
00:19:10,759 --> 00:19:14,000
y等于e的x平方

414
00:19:14,400 --> 00:19:15,200
的导数

415
00:19:15,879 --> 00:19:18,519
当然这个函数我们可以把它看成是

416
00:19:18,639 --> 00:19:20,319
2个函数复合

417
00:19:20,479 --> 00:19:22,200

418
00:19:22,519 --> 00:19:27,239

419
00:19:28,039 --> 00:19:34,639

420
00:19:35,079 --> 00:19:35,720

421
00:19:36,159 --> 00:19:38,280
这是两个函数复合以后的结果

422
00:19:39,720 --> 00:19:42,479
根据我们刚才的求导法则

423
00:19:42,720 --> 00:19:45,079

424
00:19:45,400 --> 00:19:50,839

425
00:19:51,400 --> 00:19:52,200

426
00:19:52,720 --> 00:19:54,319

427
00:19:54,680 --> 00:19:57,800

428
00:19:58,000 --> 00:20:03,280

429
00:20:03,479 --> 00:20:04,639

430
00:20:05,200 --> 00:20:06,560

431
00:20:06,879 --> 00:20:09,200
这是一个简单的

432
00:20:09,479 --> 00:20:11,439
复合函数求导的结果

433
00:20:12,280 --> 00:20:13,239
我们再看一个

434
00:20:14,360 --> 00:20:17,079
y等于x的a次幂

435
00:20:17,400 --> 00:20:18,800
这样一个幂函数

436
00:20:19,119 --> 00:20:19,920
的导数

437
00:20:21,200 --> 00:20:22,159
请大家注意

438
00:20:22,759 --> 00:20:26,119
幂函数我们可以通过换底

439
00:20:26,360 --> 00:20:29,000
把它变成指数函数

440
00:20:29,079 --> 00:20:31,759
和对数函数两个函数复合以后的结果

441
00:20:31,959 --> 00:20:32,639
所以

442
00:20:33,439 --> 00:20:35,639

443
00:20:35,839 --> 00:20:38,239

444
00:20:38,720 --> 00:20:39,680

445
00:20:39,959 --> 00:20:41,000

446
00:20:41,479 --> 00:20:43,280

447
00:20:44,680 --> 00:20:48,879

448
00:20:49,879 --> 00:20:51,720

449
00:20:52,200 --> 00:20:52,519

450
00:20:52,920 --> 00:20:54,079

451
00:20:54,600 --> 00:20:55,920
下面我们来看看

452
00:20:56,039 --> 00:20:59,079
如何来用刚才讲的那些法则

453
00:20:59,200 --> 00:21:01,839
这个函数由指数函数

454
00:21:02,000 --> 00:21:05,519
与对数函数乘常数a来构成的

455
00:21:05,680 --> 00:21:07,920
根据链式法则应该等于

456
00:21:08,039 --> 00:21:11,839
里面的这个函数作为整个中间变量

457
00:21:12,200 --> 00:21:17,039
关于中间变量的导数就是这个函数本身了

458
00:21:17,400 --> 00:21:18,079

459
00:21:19,119 --> 00:21:21,720
再乘以alnx的导数

460
00:21:22,079 --> 00:21:25,800

461
00:21:26,319 --> 00:21:30,800

462
00:21:32,039 --> 00:21:34,479
所以你要求一个复合函数

463
00:21:34,639 --> 00:21:35,680
的导数

464
00:21:35,839 --> 00:21:37,119
你首先要搞清楚

465
00:21:37,239 --> 00:21:40,800
这些函数是由哪些函数复合得到的

466
00:21:41,479 --> 00:21:43,879
由幂函数的求导法则

467
00:21:44,039 --> 00:21:48,839
我们下面可以得到一些简单的求导公式

468
00:21:49,400 --> 00:21:50,600
这是我们刚才

469
00:21:51,039 --> 00:21:53,200
得到的幂函数的求导法则

470
00:21:53,319 --> 00:21:55,360
根据幂函数的求导法则

471
00:21:55,439 --> 00:21:56,479
我们可以得到

472
00:21:56,560 --> 00:22:00,280
下面一些特殊的幂函数的公式

473
00:22:00,479 --> 00:22:01,319
比如

474
00:22:01,600 --> 00:22:02,680
x分之一

475
00:22:02,920 --> 00:22:03,800
的导数

476
00:22:04,319 --> 00:22:06,519
就相当于a等于负一的情形

477
00:22:06,720 --> 00:22:09,280
等于负x平方分之一

478
00:22:09,600 --> 00:22:10,319
还有

479
00:22:10,600 --> 00:22:15,039
根号x的导数以及根号x分之一的导数

480
00:22:15,400 --> 00:22:17,360
我希望大家能把这些结果

481
00:22:17,439 --> 00:22:19,560
作为一些公式来掌握

482
00:22:19,920 --> 00:22:21,239
刚才我们介绍了

483
00:22:21,479 --> 00:22:22,959
三类求导法则

484
00:22:23,200 --> 00:22:25,959
一类是四则运算的求导法则

485
00:22:26,239 --> 00:22:28,800
第二类反函数的求导法则

486
00:22:29,000 --> 00:22:29,800
第三类

487
00:22:30,079 --> 00:22:31,720
复合函数的求导法则

488
00:22:32,439 --> 00:22:34,759
这些法则希望大家在

489
00:22:34,879 --> 00:22:37,879
课后的练习中间慢慢掌握

