1
00:00:00,000 --> 00:00:02,839
下面我们用scratch来编写一个

2
00:00:03,319 --> 00:00:05,319
寻宝挖金子的游戏

3
00:00:05,319 --> 00:00:07,600
这个简单游戏讲的是一条鱼

4
00:00:07,839 --> 00:00:10,079
在大海当中不断的寻宝

5
00:00:10,680 --> 00:00:12,759
它对它寻到的宝物

6
00:00:12,759 --> 00:00:14,319
都还做了计算它记数

7
00:00:14,360 --> 00:00:16,239
我一共找到了多少宝物

8
00:00:18,000 --> 00:00:20,759
我们就把BYOB这个版本的

9
00:00:20,759 --> 00:00:24,479
这个白色的舞台比作大海

10
00:00:24,560 --> 00:00:27,119
这条鱼就是

11
00:00:27,159 --> 00:00:29,119
这个舞台上的一个精灵

12
00:00:29,680 --> 00:00:31,560
这个宝物我们也用

13
00:00:32,200 --> 00:00:34,800
BYOB当作的一个小精灵来了表示

14
00:00:34,800 --> 00:00:36,479
只是这时候这个精灵

15
00:00:37,079 --> 00:00:38,400
它没有生命

16
00:00:39,519 --> 00:00:41,319
它只是呆在这里不动

17
00:00:41,319 --> 00:00:44,200
等待着这条鱼找到或没找到它

18
00:00:44,680 --> 00:00:46,639
这条鱼的运动

19
00:00:46,639 --> 00:00:49,479
是通过键盘控制来进行的

20
00:00:49,519 --> 00:00:52,439
我通过键盘上的上下左右键

21
00:00:52,879 --> 00:00:55,119
来控制来找到这个宝物

22
00:00:55,119 --> 00:00:56,119
一旦这个舞台上

23
00:00:56,119 --> 00:00:57,479
出现了一个新的宝物

24
00:00:57,479 --> 00:00:59,039
看到它在哪个位置之后

25
00:00:59,159 --> 00:01:01,159
我通过控制上下左右键

26
00:01:01,159 --> 00:01:02,759
我就可以找到这个宝物

27
00:01:06,400 --> 00:01:08,639
而我一旦找到这个宝物

28
00:01:08,639 --> 00:01:10,639
我的计数器就发生了变化

29
00:01:10,800 --> 00:01:12,560
计数器原来是0

30
00:01:12,560 --> 00:01:14,439
现在则变成了1

31
00:01:14,439 --> 00:01:16,839
意味着找到了一个宝物

32
00:01:16,839 --> 00:01:18,400
被找到之后又会

33
00:01:18,400 --> 00:01:20,920
出现一个新的宝物在这个舞台上

34
00:01:20,920 --> 00:01:24,119
我继续寻找新的宝物

35
00:01:24,280 --> 00:01:26,720
同样这个寻找的过程

36
00:01:26,839 --> 00:01:29,759
通过用户按上下左右键来进行控制

37
00:01:29,759 --> 00:01:31,000
这样又出现了宝物

38
00:01:31,000 --> 00:01:33,239
我又来找找到之后你可以看到

39
00:01:33,239 --> 00:01:36,000
我找到了宝物不断的在增加

40
00:01:36,360 --> 00:01:37,119
这就是这个

41
00:01:37,119 --> 00:01:39,839
简单游戏的一个运行的过程

42
00:01:39,839 --> 00:01:43,560
下面我们试图对它进行编程

43
00:01:43,560 --> 00:01:46,079
来实现这个简单的游戏

44
00:01:47,639 --> 00:01:50,119
在这个简单游戏当中

45
00:01:50,119 --> 00:01:51,759
包含了很多程序设计

46
00:01:51,759 --> 00:01:53,759
当中一些重要的概念

47
00:01:56,119 --> 00:01:57,920
用来计算这条鱼

48
00:01:57,920 --> 00:01:59,680
一共找到了多少宝物的

49
00:01:59,680 --> 00:02:00,519
这个计数器

50
00:02:00,639 --> 00:02:01,959
这是程序设计当中

51
00:02:01,959 --> 00:02:04,439
非常重要的概念叫做变量

52
00:02:05,959 --> 00:02:09,119
这个变量起到的就是记数的作用

53
00:02:09,119 --> 00:02:10,839
它的最初的值为0

54
00:02:10,839 --> 00:02:12,639
一开始我一个都没有找到

55
00:02:12,639 --> 00:02:13,720
我的初值为0

56
00:02:13,879 --> 00:02:16,200
之后我每找到一个

57
00:02:16,759 --> 00:02:18,400
我每找到一个宝物

58
00:02:18,400 --> 00:02:20,720
这个计数器就增加1

59
00:02:20,959 --> 00:02:22,920
我们来看如何编写

60
00:02:22,920 --> 00:02:24,879
这样的简单游戏

61
00:02:25,119 --> 00:02:28,680
我们先看变量是如何实现的

62
00:02:30,159 --> 00:02:34,119
在BYOB当中有八大类程序指令

63
00:02:34,360 --> 00:02:36,519
这是我们编程的基础

64
00:02:36,879 --> 00:02:39,079
其中一类就叫做变量

65
00:02:39,920 --> 00:02:42,159
变量当中的第一块积木

66
00:02:42,159 --> 00:02:45,239
就是创建一个新的变量

67
00:02:45,239 --> 00:02:47,439
我们在这里创建一个新的变量

68
00:02:47,639 --> 00:02:49,839
这个变量是s

69
00:02:53,720 --> 00:02:55,439
你创建变量的含义

70
00:02:55,439 --> 00:02:57,759
就是每当这个程序运行的时候

71
00:02:57,759 --> 00:03:01,479
在内存空间都会为s分配一个存储单元

72
00:03:01,879 --> 00:03:03,759
这个单元当中记录的

73
00:03:04,239 --> 00:03:08,200
就是它找到的这些宝物的数值

74
00:03:08,959 --> 00:03:10,800
实际上就是一个自然数

75
00:03:12,239 --> 00:03:13,560
我们给这个变量

76
00:03:13,560 --> 00:03:16,879
这个存储单元起个名字叫做s

77
00:03:17,800 --> 00:03:20,239
你可以看到舞台上的变化

78
00:03:20,239 --> 00:03:23,479
舞台的左上角就出现了s这个变量

79
00:03:26,119 --> 00:03:27,879
在这个游戏当中

80
00:03:27,879 --> 00:03:30,319
还出现了两个对象

81
00:03:30,319 --> 00:03:32,439
一个对象是宝物

82
00:03:35,319 --> 00:03:37,039
在大海当中刚才我们

83
00:03:37,079 --> 00:03:38,519
看到的实线中

84
00:03:38,560 --> 00:03:40,159
就是用这个黄色的小精灵

85
00:03:40,159 --> 00:03:41,560
来代表这个宝物

86
00:03:42,239 --> 00:03:43,959
只是这个精灵太大了

87
00:03:43,959 --> 00:03:45,400
我们把它缩小一点

88
00:03:45,400 --> 00:03:47,360
这是改变精灵的

89
00:03:47,360 --> 00:03:49,759
外观选择这个精灵之后

90
00:03:49,879 --> 00:03:54,039
在外表的这一类程序指令当中

91
00:03:54,039 --> 00:03:56,439
有改变大小

92
00:03:58,119 --> 00:04:00,400
我们把它拖到编程区

93
00:04:00,600 --> 00:04:02,479
我们希望把它的大小

94
00:04:02,479 --> 00:04:05,200
改成原来的百分之二十

95
00:04:05,839 --> 00:04:07,759
双击这条指令

96
00:04:07,759 --> 00:04:09,879
也就是双击这块积木意味着

97
00:04:09,879 --> 00:04:11,319
这条指令的执行

98
00:04:11,319 --> 00:04:13,759
你可以看到宝物缩小了

99
00:04:21,000 --> 00:04:22,479
在这个舞台上

100
00:04:22,479 --> 00:04:23,959
另外一个重要的角色

101
00:04:23,959 --> 00:04:25,560
就是这条鱼

102
00:04:25,560 --> 00:04:29,600
对于这条鱼你可以重新创建一个精灵

103
00:04:29,639 --> 00:04:33,400
你可以按自己的方式去画一条鱼

104
00:04:33,879 --> 00:04:35,280
当然我画的不好

105
00:04:35,280 --> 00:04:36,879
也就不用我画的

106
00:04:36,879 --> 00:04:38,280
我们直接在

107
00:04:38,280 --> 00:04:41,560
它的库当中选择一条类似的鱼

108
00:04:48,759 --> 00:04:50,560
这个就是我们

109
00:04:50,560 --> 00:04:52,119
刚才看到的这条鱼

110
00:04:52,200 --> 00:04:53,759
我们选择这条鱼

111
00:04:54,280 --> 00:04:55,959
这条鱼也太大个了

112
00:04:55,959 --> 00:04:57,959
我们也把它的外观缩小一下

113
00:04:59,360 --> 00:05:02,400
缩小为原来的百分之三十

114
00:05:07,879 --> 00:05:09,680
而这条鱼所做的动作

115
00:05:09,680 --> 00:05:12,639
其实很简单它就是通过键盘的

116
00:05:12,639 --> 00:05:14,239
上下左右键要控制

117
00:05:14,239 --> 00:05:16,319
它上下左右的移动

118
00:05:16,319 --> 00:05:18,879
意味着它要能够感知

119
00:05:18,879 --> 00:05:20,439
外部的环境

120
00:05:20,439 --> 00:05:23,720
它要能够感知到键盘的变化

121
00:05:28,119 --> 00:05:31,839
这就要用到感知

122
00:05:31,839 --> 00:05:34,039
这一类指令当中的

123
00:05:39,119 --> 00:05:41,519
这就要用到感知这一类指令

124
00:05:41,759 --> 00:05:44,159
在感知这一类指令当中你

125
00:05:44,159 --> 00:05:46,600
可以看得到可以感觉的到

126
00:05:46,600 --> 00:05:50,239
一些键被拍下了

127
00:05:55,200 --> 00:05:57,519
这里我们所要表达的

128
00:05:57,519 --> 00:05:59,639
不过是当上键

129
00:05:59,759 --> 00:06:01,680
如果我在键盘上

130
00:06:01,680 --> 00:06:03,079
按了上键

131
00:06:03,079 --> 00:06:04,400
我希望它往上走

132
00:06:04,479 --> 00:06:06,920
我要按了右键我希望它往右走

133
00:06:07,159 --> 00:06:09,000
这是一个判断

134
00:06:11,280 --> 00:06:15,519
如果我在键盘上按了向上走的键

135
00:06:15,519 --> 00:06:18,039
我希望你往上走这句话

136
00:06:18,039 --> 00:06:19,920
我们该怎么讲呢

137
00:06:20,839 --> 00:06:24,479
我们在这里有if语句

138
00:06:24,800 --> 00:06:26,720
我们希望判断

139
00:06:26,720 --> 00:06:28,200
怎么看的怎么表达

140
00:06:28,360 --> 00:06:30,600
这个向上的键被按下了呢

141
00:06:30,959 --> 00:06:33,159
我们把这里做一个修改

142
00:06:33,159 --> 00:06:34,000
你可以看到

143
00:06:34,159 --> 00:06:36,000
把这个space这是表示

144
00:06:36,000 --> 00:06:37,879
是不是空格键被按下了

145
00:06:38,159 --> 00:06:39,680
我们现在要考察的是

146
00:06:39,680 --> 00:06:42,360
向上走的键是不是被按下了

147
00:06:42,639 --> 00:06:46,360
选择的是up arow这表示向上的键

148
00:06:46,639 --> 00:06:48,600
这是一个判断条件

149
00:06:49,079 --> 00:06:51,560
我现在判断这句话很清楚了

150
00:06:51,759 --> 00:06:55,800
如果向上的键被按下了

151
00:06:55,839 --> 00:06:57,680
我要做的动作是

152
00:06:57,680 --> 00:06:59,519
我要往上走

153
00:07:05,039 --> 00:07:07,200
现在是精灵的运动

154
00:07:07,200 --> 00:07:09,600
所以我们找的精灵运动的指令

155
00:07:09,920 --> 00:07:12,239
那我们首先要找方向

156
00:07:12,439 --> 00:07:16,479
那么这个方向我们可以通过转90度

157
00:07:16,479 --> 00:07:18,119
但是这里有直接的

158
00:07:18,119 --> 00:07:21,119
改变方向的指令叫做point in

159
00:07:21,280 --> 00:07:24,039
我们在这里先改变它的方向

160
00:07:24,280 --> 00:07:26,479
这个时的方向你可以看到

161
00:07:26,479 --> 00:07:28,879
它标明了0是表示向上

162
00:07:28,879 --> 00:07:31,479
180是表示向下

163
00:07:31,479 --> 00:07:33,360
90表示向右

164
00:07:33,439 --> 00:07:35,439
负90的向左

165
00:07:35,439 --> 00:07:37,280
我们现在是向上

166
00:07:37,519 --> 00:07:39,600
方向改变之后

167
00:07:39,600 --> 00:07:42,119
我已经转对了正确的方向之后

168
00:07:42,119 --> 00:07:44,759
我们前进十步

169
00:07:49,920 --> 00:07:53,600
这是向上走的判断

170
00:07:57,000 --> 00:07:59,439
同样的我们可以完成

171
00:07:59,439 --> 00:08:01,879
向左向右向下走这个

172
00:08:01,879 --> 00:08:03,319
程序指令的编写

173
00:08:03,400 --> 00:08:06,879
我们这里重复这一串指令

174
00:08:08,839 --> 00:08:12,319
如果是向下的话

175
00:08:12,680 --> 00:08:15,600
我的方向也要变成向下

176
00:08:15,680 --> 00:08:17,200
向下走十步

177
00:08:22,280 --> 00:08:25,639
如果我是向右

178
00:08:26,400 --> 00:08:29,159
如果我按下了向右走的键

179
00:08:29,159 --> 00:08:31,400
那么这个方向要变成

180
00:08:31,400 --> 00:08:33,119
向右走走十步

181
00:08:34,800 --> 00:08:37,920
每按一下表示我走十个坐标

182
00:08:38,839 --> 00:08:44,680
前面我们讲了这个坐标系的概念

183
00:08:46,959 --> 00:08:48,680
最后一个是

184
00:08:48,680 --> 00:08:53,439
向左的键按下我要向左走走十步

185
00:08:53,439 --> 00:08:56,159
这是这条鱼

186
00:08:57,600 --> 00:09:00,000
它这些动作实际上

187
00:09:00,000 --> 00:09:02,200
它是始终跟着你的键盘在做的

188
00:09:02,360 --> 00:09:04,000
一旦我按下了

189
00:09:04,000 --> 00:09:06,720
你就要一直走一直走

190
00:09:08,039 --> 00:09:09,479
所以这是一个

191
00:09:09,680 --> 00:09:14,239
这是一个无休止的循环

192
00:09:14,560 --> 00:09:18,600
你就要一直听从我的指令

193
00:09:18,920 --> 00:09:21,039
我们先来看一下

194
00:09:21,039 --> 00:09:24,920
这条鱼是不是这样跟从走的

195
00:09:25,560 --> 00:09:27,000
双击这段

196
00:09:27,439 --> 00:09:29,400
双击这个程序块

197
00:09:29,439 --> 00:09:30,920
表示这个程序块执行

198
00:09:31,119 --> 00:09:33,479
你可以看到现在可以来看

199
00:09:33,479 --> 00:09:35,200
我向右走

200
00:09:35,439 --> 00:09:37,200
每按一下它走十步

201
00:09:37,200 --> 00:09:38,720
向左走每按一下走十步

202
00:09:38,720 --> 00:09:39,879
每按一下走十步

203
00:09:40,119 --> 00:09:43,000
向下也是每按一下走十步

204
00:09:43,720 --> 00:09:45,800
这个时候你可以看到路过

205
00:09:45,800 --> 00:09:47,119
这个宝物的时候它根本没反应

206
00:09:47,119 --> 00:09:49,239
因为你程序里面没有写

207
00:09:49,639 --> 00:09:51,800
程序里没有写你只规定了

208
00:09:52,000 --> 00:09:55,200
我按照键盘的上下左右的

209
00:09:55,200 --> 00:09:57,759
这个移动的过程

210
00:09:57,759 --> 00:10:02,400
你没有讲如何去跟这个宝物打交道

211
00:10:02,400 --> 00:10:04,600
下面我们要考虑跟宝物的

212
00:10:04,600 --> 00:10:06,479
这个程序怎么写

213
00:10:10,159 --> 00:10:13,839
我们回到这个小的精灵

214
00:10:14,479 --> 00:10:16,839
它的动作有两类

215
00:10:16,839 --> 00:10:19,079
一个是它一旦碰到这个大鱼

216
00:10:19,079 --> 00:10:20,400
它就被大鱼找到了

217
00:10:21,319 --> 00:10:22,839
被大鱼找到了意味

218
00:10:22,839 --> 00:10:24,560
这个大鱼就会把

219
00:10:24,560 --> 00:10:27,400
它收入囊中了计数器增加1

220
00:10:28,200 --> 00:10:30,639
首先它要能够判断

221
00:10:30,639 --> 00:10:33,639
我是不是被大鱼找到了

222
00:10:33,759 --> 00:10:36,119
那么这又是一个感知

223
00:10:43,000 --> 00:10:44,759
这里看到

224
00:10:46,720 --> 00:10:52,000
我是不是碰到了这是touching

225
00:10:52,079 --> 00:10:54,239
这是我的第二个精灵

226
00:10:54,800 --> 00:10:56,439
我这两个精灵都有名字的

227
00:10:56,680 --> 00:10:59,039
这个宝贝黄色宝贝

228
00:10:59,039 --> 00:11:00,839
黄色的宝物叫做精灵1

229
00:11:01,079 --> 00:11:03,159
这条鱼叫做精灵2

230
00:11:04,119 --> 00:11:05,519
你可以看到

231
00:11:07,680 --> 00:11:10,519
我可以完成一个if判断

232
00:11:10,600 --> 00:11:12,400
这时候要看if判断

233
00:11:12,400 --> 00:11:14,839
我有没有被这条鱼

234
00:11:16,159 --> 00:11:17,879
这个判断条件就是

235
00:11:17,879 --> 00:11:21,000
我跟精灵2有没有接触

236
00:11:21,000 --> 00:11:23,039
一旦我们俩有了接触

237
00:11:23,039 --> 00:11:25,680
那么我要做一些动作

238
00:11:25,680 --> 00:11:27,400
第一个动作就是

239
00:11:27,400 --> 00:11:30,360
变量的值要发生变化

240
00:11:31,360 --> 00:11:33,519
变量的值发生变化在

241
00:11:33,519 --> 00:11:36,119
变量的这类程序代码当中

242
00:11:36,119 --> 00:11:37,239
这里有change

243
00:11:37,239 --> 00:11:41,119
你可以看到我一旦被鱼找到意味着

244
00:11:41,119 --> 00:11:44,439
它要找到的宝物就增加1了

245
00:11:44,800 --> 00:11:47,800
我们可以看这个指令对s的影响

246
00:11:54,039 --> 00:11:56,360
你可以看到我们每次用1来改变它

247
00:11:56,360 --> 00:11:59,360
实际上是每次都对它增加了一个1

248
00:11:59,360 --> 00:12:01,000
我们再把这个指令

249
00:12:01,000 --> 00:12:03,000
从这里删掉

250
00:12:06,959 --> 00:12:08,720
计数器加1

251
00:12:08,720 --> 00:12:10,360
这是它的第一个动作

252
00:12:10,400 --> 00:12:11,959
第二个动作就是

253
00:12:11,959 --> 00:12:13,479
我这个宝物要消失了

254
00:12:13,639 --> 00:12:16,319
这是外观上的变化在这里

255
00:12:16,319 --> 00:12:18,200
这个时候我们让宝物消失

256
00:12:20,119 --> 00:12:21,439
我把它藏起来

257
00:12:21,759 --> 00:12:23,000
hide起来了

258
00:12:23,039 --> 00:12:24,560
下面的动作就是

259
00:12:24,600 --> 00:12:26,200
我要找到一个新的位置

260
00:12:26,360 --> 00:12:29,560
我要随机的出现在这个舞台上的

261
00:12:29,560 --> 00:12:30,879
另外一个位置

262
00:12:30,879 --> 00:12:32,920
我要去到一个新的位置

263
00:12:32,920 --> 00:12:34,280
我们用go to

264
00:12:35,200 --> 00:12:37,119
到某一个坐标这条指令

265
00:12:37,159 --> 00:12:39,200
我go to到哪里呢

266
00:12:39,519 --> 00:12:41,200
并不是说我

267
00:12:41,200 --> 00:12:44,479
一直都在原点或者某一个位置上出现

268
00:12:44,479 --> 00:12:45,959
而是我要出现在

269
00:12:46,000 --> 00:12:47,360
一个随机的位置

270
00:12:47,839 --> 00:12:50,839
在scratch当中

271
00:12:55,959 --> 00:12:58,479
提供了随机的概念

272
00:12:59,319 --> 00:13:01,879
就是这个函数pick randorm

273
00:13:07,159 --> 00:13:09,959
这个函数放在这里的含义就是

274
00:13:09,959 --> 00:13:12,839
在1和10之间产生一个随机数

275
00:13:12,920 --> 00:13:16,319
它不一定是1或者10 或者4 或是5

276
00:13:16,360 --> 00:13:17,360
随机产生的

277
00:13:17,360 --> 00:13:19,560
可能是1到10之间的任何一个数

278
00:13:19,720 --> 00:13:21,479
而我们这个舞台我们说了

279
00:13:21,479 --> 00:13:24,800
横坐标是负的240到正的240

280
00:13:24,800 --> 00:13:27,720
纵坐标是负的200到正的200

281
00:13:28,000 --> 00:13:31,319
所以我们对于横坐标而言

282
00:13:31,600 --> 00:13:34,680
这个随机数的产生就是

283
00:13:34,680 --> 00:13:39,639
负的240到正的240之间

284
00:13:39,879 --> 00:13:42,519
这就表示我在

285
00:13:42,519 --> 00:13:44,439
负240到正240之间

286
00:13:44,439 --> 00:13:46,800
产生一个随机数

287
00:13:46,879 --> 00:13:49,319
来作为它的横坐标

288
00:13:49,319 --> 00:13:51,680
纵坐标也是同样的概念

289
00:13:53,560 --> 00:13:54,839
也用随机数

290
00:13:54,839 --> 00:13:57,560
只不过这时的范围发生了变化

291
00:13:57,560 --> 00:14:00,400
走到新的位置之后我们希望

292
00:14:00,519 --> 00:14:03,280
我们刚才把这个精灵隐藏了

293
00:14:03,280 --> 00:14:05,360
走到这里你走到新的位置

294
00:14:05,360 --> 00:14:06,600
还是看不见

295
00:14:06,600 --> 00:14:08,000
所以这个时候我们要让

296
00:14:08,000 --> 00:14:09,680
走到了新的位置之后

297
00:14:09,680 --> 00:14:11,800
我们需要它出现

298
00:14:12,000 --> 00:14:13,280
需要它出现

299
00:14:14,720 --> 00:14:15,920
同样的

300
00:14:15,920 --> 00:14:17,319
这个精灵这些动作

301
00:14:17,319 --> 00:14:19,360
实际上它一直都在这做着

302
00:14:20,079 --> 00:14:21,439
什么时候能够

303
00:14:21,439 --> 00:14:23,319
触发我执行这段指令呢

304
00:14:23,319 --> 00:14:24,560
就是这个if

305
00:14:24,560 --> 00:14:26,519
语句的条件被激活

306
00:14:26,519 --> 00:14:28,680
也就是它碰到了这条鱼

307
00:14:28,680 --> 00:14:31,360
它被这条鱼找到了

308
00:14:33,439 --> 00:14:37,000
我这个循环也是一直存在的

309
00:14:37,000 --> 00:14:38,600
我一直在执行

310
00:14:38,639 --> 00:14:39,720
如果你没有碰到

311
00:14:39,720 --> 00:14:41,759
我在来下一次循环

312
00:14:42,920 --> 00:14:44,439
继续看你是不是

313
00:14:44,439 --> 00:14:45,959
有可能碰到我

314
00:14:48,879 --> 00:14:51,879
同样我们说对于小精灵的激活

315
00:14:51,879 --> 00:14:54,800
我们也用这个小绿旗

316
00:14:55,920 --> 00:14:58,200
被点击的时候大精灵

317
00:14:58,239 --> 00:15:00,079
我们看做了这件事没

318
00:15:01,200 --> 00:15:04,519
大精灵也把这段代码写进来

319
00:15:04,519 --> 00:15:06,400
现在我们来看

320
00:15:06,400 --> 00:15:09,319
运行的过程是不是对的

321
00:15:09,319 --> 00:15:13,039
点击小绿旗意味着两个精灵都被

322
00:15:13,360 --> 00:15:16,039
都被开始执行了

323
00:15:19,680 --> 00:15:20,920
一开始执行

324
00:15:20,920 --> 00:15:23,720
相信大家就已经看到了问题所在了

325
00:15:23,720 --> 00:15:25,000
问题在哪里

326
00:15:25,000 --> 00:15:27,879
s的值是9还没开始

327
00:15:27,879 --> 00:15:29,639
怎么就变成9了呢

328
00:15:29,920 --> 00:15:31,639
原因就在于我们刚才在

329
00:15:31,639 --> 00:15:33,319
过程当中做了一些实验

330
00:15:33,319 --> 00:15:34,959
使得这个内存单元

331
00:15:35,000 --> 00:15:37,439
最后的时候它的值是9

332
00:15:37,439 --> 00:15:39,959
那么这个时候程序你要做一个

333
00:15:39,959 --> 00:15:41,720
初始化的动作

334
00:15:41,720 --> 00:15:45,000
我们要给s一个初值

335
00:15:45,000 --> 00:15:46,600
这个值不能是9

336
00:15:46,600 --> 00:15:49,119
所以我们先把程序的执行终止

337
00:15:53,239 --> 00:15:55,479
给试图在执行的一开始

338
00:15:55,479 --> 00:15:57,000
给它一个初值

339
00:15:57,280 --> 00:15:58,519
我们来看一下

340
00:15:58,759 --> 00:16:01,879
在变量当中可看到

341
00:16:01,879 --> 00:16:04,800
第一项有set x to 0

342
00:16:04,800 --> 00:16:06,119
这就是表示

343
00:16:06,119 --> 00:16:08,560
首先给它一个初值

344
00:16:08,959 --> 00:16:11,400
重新完成运行

345
00:16:11,519 --> 00:16:13,159
那么这个时候你可以看

346
00:16:13,159 --> 00:16:14,879
上下左右键

347
00:16:14,879 --> 00:16:16,400
我的小鱼在海里

348
00:16:16,400 --> 00:16:17,360
不断的游曵

349
00:16:17,360 --> 00:16:18,639
我看到这条鱼了

350
00:16:18,639 --> 00:16:21,079
现在要来吃掉这条鱼

351
00:16:21,079 --> 00:16:25,600
可以看到s的计数器发生了变化

352
00:16:26,319 --> 00:16:29,519
同样它又出现在了下方

353
00:16:29,720 --> 00:16:31,800
我们吃掉这个鱼

354
00:16:31,800 --> 00:16:35,079
马上s又会出现在另外一个位置

355
00:16:35,239 --> 00:16:37,360
出现的有点太快了

356
00:16:37,360 --> 00:16:40,079
我们再去修改一下程序

357
00:16:40,079 --> 00:16:42,439
修改一下小精灵的程序

358
00:16:42,439 --> 00:16:44,479
让它不要那么快就出现

359
00:16:44,479 --> 00:16:47,000
让它等待一段时间

360
00:16:47,680 --> 00:16:49,280
在控制当中

361
00:16:49,280 --> 00:16:51,400
有一条等待的指令

362
00:16:52,800 --> 00:16:54,200
这个等待我们说

363
00:16:54,200 --> 00:16:55,839
等待两秒钟你再出现

364
00:16:55,839 --> 00:16:57,119
你不要出现那么快我

365
00:16:57,119 --> 00:16:58,639
这条鱼太辛苦了

366
00:16:59,680 --> 00:17:02,039
我们再来看程序的变化

367
00:17:02,039 --> 00:17:04,200
重新开始运行

368
00:17:04,200 --> 00:17:07,400
你看精灵挡在计数器的后边了

369
00:17:07,600 --> 00:17:09,519
我们吃掉了这个精灵

370
00:17:09,519 --> 00:17:12,119
精灵怎么还不出现两秒钟很长

371
00:17:13,119 --> 00:17:15,000
精灵出现在这里

372
00:17:15,000 --> 00:17:17,839
我们吃掉精灵计数器增加1

373
00:17:18,759 --> 00:17:20,639
4

374
00:17:24,400 --> 00:17:26,280
5

375
00:17:29,319 --> 00:17:30,519
这就是我们对这个

376
00:17:30,519 --> 00:17:34,000
简单游戏程序的一个实现

377
00:17:37,159 --> 00:17:38,560
我们刚才编写了一个

378
00:17:38,560 --> 00:17:41,519
非常简单的游戏程序

379
00:17:41,519 --> 00:17:43,479
通过这个游戏程序

380
00:17:43,479 --> 00:17:47,479
希望你能理解进而能够掌握编程当中

381
00:17:47,479 --> 00:17:50,959
最重要的一些基本概念和基本结构

382
00:17:50,959 --> 00:17:53,239
这里面牵涉到了变量的概念

383
00:17:53,239 --> 00:17:59,079
还牵涉到了循环 分支 顺序

384
00:17:59,079 --> 00:18:02,479
这三种程序设计基本结构

385
00:18:02,639 --> 00:18:05,400
大家实际上已经体会的到

386
00:18:05,400 --> 00:18:09,119
用scratch 用BYOB完成程序设计

387
00:18:09,119 --> 00:18:10,800
编程的这个过程

388
00:18:10,800 --> 00:18:12,759
有点自底向上

389
00:18:12,759 --> 00:18:15,479
就是我有一个一个基本的积木块

390
00:18:15,479 --> 00:18:17,439
这些积木块是什么

391
00:18:19,400 --> 00:18:22,119
那几类程序指令当中的

392
00:18:22,119 --> 00:18:24,119
每一条具体的指令

393
00:18:24,119 --> 00:18:27,479
而通过这些指令的组合搭建

394
00:18:27,479 --> 00:18:30,119
最终我可以完成一些程序

395
00:18:30,119 --> 00:18:32,759
这实际上是一种自底向上的方法

