1
00:00:31,560 --> 00:00:34,759
同学们 我们现在开始讲述第三讲

2
00:00:35,119 --> 00:00:40,000
麦克斯韦速率分布律 玻尔兹曼分布律及气体分子自由程

3
00:00:41,879 --> 00:00:43,879
要深入研究气体的性质呢

4
00:00:43,879 --> 00:00:46,479
我们不能光是研究一些平均值

5
00:00:47,239 --> 00:00:48,720
还要进一步弄清楚

6
00:00:49,000 --> 00:00:52,200
分子按速率和按能量等的分布情况

7
00:00:52,759 --> 00:00:54,400
从整体上来看呢

8
00:00:54,400 --> 00:00:57,600
气体的速率分布 它是有统计规律性的

9
00:00:58,400 --> 00:01:00,879
现在我们来看一下麦克斯韦

10
00:01:01,119 --> 00:01:01,959
速率分布律

11
00:01:02,879 --> 00:01:04,479
对于一个热力学系统

12
00:01:05,319 --> 00:01:09,039
单个分子的速度大小 方向是不可预知的

13
00:01:09,319 --> 00:01:10,479
完全偶然的

14
00:01:11,400 --> 00:01:14,000
但是如果我们从大量分子的整体来看

15
00:01:14,600 --> 00:01:16,119
在平衡状态下呢

16
00:01:16,479 --> 00:01:18,879
处于某一速度段分子数目

17
00:01:19,079 --> 00:01:22,119
与总数之比是可以取确定值

18
00:01:23,200 --> 00:01:24,280
这也就是说

19
00:01:24,560 --> 00:01:28,479
大量分子速率分布是遵循一定规律的

20
00:01:28,920 --> 00:01:32,720
这个规律就是麦克斯韦的速率分布律

21
00:01:34,159 --> 00:01:36,600
那么什么是速率分布函数呢

22
00:01:37,879 --> 00:01:39,400
按照统计的假设

23
00:01:39,920 --> 00:01:43,119
分子速率是通过碰撞在不断地改变

24
00:01:44,159 --> 00:01:48,079
不好说正处于哪个速率分子数有多少

25
00:01:48,680 --> 00:01:51,720
但是如果我们用某一速率区间内分子数

26
00:01:52,079 --> 00:01:54,839
占总分子数的比例为多少的概念

27
00:01:55,159 --> 00:01:56,159
来描述

28
00:01:56,400 --> 00:01:58,920
速率的分布的话 这样就比较合适

29
00:01:59,800 --> 00:02:01,280
那么这种描述呢

30
00:02:02,400 --> 00:02:05,839
我们就称为分子按速率的分布

31
00:02:07,479 --> 00:02:08,839
我们举这样一个例子

32
00:02:11,519 --> 00:02:15,039
以统计全校的某次物理成绩分布为例

33
00:02:15,879 --> 00:02:19,959
建立人数和成绩段之间的一一对应关系

34
00:02:20,319 --> 00:02:21,360
比如

35
00:02:21,680 --> 00:02:25,839
成绩在5到10分的人数呢 有35人

36
00:02:26,360 --> 00:02:30,920
M呢到M加△M段的人数呢是△M人

37
00:02:31,680 --> 00:02:36,239
建立起了这个人数和成绩段之间的一一对应关系以后

38
00:02:36,560 --> 00:02:38,600
我们就可以画出

39
00:02:39,600 --> 00:02:40,879
成绩分布

40
00:02:42,439 --> 00:02:44,519
和人数之间的关系曲线图

41
00:02:45,639 --> 00:02:49,479
这幅图的横坐标代表的是成绩

42
00:02:50,039 --> 00:02:52,400
纵坐标呢 代表的是人数

43
00:02:53,159 --> 00:02:56,439
在M到M加△M段呢

44
00:02:57,200 --> 00:02:58,200
△N

45
00:02:58,720 --> 00:03:00,959
就代表的是在这段的

46
00:03:01,239 --> 00:03:02,519
所占据的人数

47
00:03:02,839 --> 00:03:03,600
△N

48
00:03:05,319 --> 00:03:08,039
△N比上N呢 就表示

49
00:03:08,560 --> 00:03:11,959
这个分数段M到M加△M的

50
00:03:12,280 --> 00:03:13,319
人数比例

51
00:03:13,879 --> 00:03:14,680
也就是

52
00:03:15,239 --> 00:03:20,959
成绩在M到M加△M分数段内的人数占总人数的比例

53
00:03:21,239 --> 00:03:22,000
△P

54
00:03:23,800 --> 00:03:26,360
如果我们再除以△M

55
00:03:26,600 --> 00:03:27,800
那就表示呢

56
00:03:28,239 --> 00:03:29,439
在M附近

57
00:03:30,039 --> 00:03:33,879
单位间隔分数段内的人数比例

58
00:03:34,800 --> 00:03:36,239
进一步细化呢

59
00:03:36,239 --> 00:03:39,759
我们就可以用微元来表示dN比上NdM

60
00:03:40,319 --> 00:03:42,200
这样我们就可以把一个

61
00:03:42,439 --> 00:03:43,360
间断的

62
00:03:43,759 --> 00:03:44,800
直线图呢

63
00:03:45,360 --> 00:03:48,400
变成了一个平滑的曲线图

64
00:03:49,239 --> 00:03:54,119
那么这个平滑的曲线图 就是关于M的一个函数f(M)

65
00:03:54,639 --> 00:03:57,720
这个f(M)就表示人数

66
00:03:58,159 --> 00:04:01,000
按照成绩分布的一个函数

67
00:04:02,200 --> 00:04:03,759
好 这个就是

68
00:04:04,639 --> 00:04:07,039
人数按成绩分布的函数

69
00:04:07,439 --> 00:04:08,079
那么

70
00:04:08,639 --> 00:04:12,879
分子按速率分布的函数 也是按这种方式定义的

71
00:04:13,920 --> 00:04:14,879
速率的大小

72
00:04:14,879 --> 00:04:19,319

73
00:04:20,600 --> 00:04:22,200
假设总分子数

74
00:04:22,800 --> 00:04:23,600
为N

75
00:04:24,119 --> 00:04:26,959
速率区间呢是v到v加dv

76
00:04:27,639 --> 00:04:29,680
那么该速率区间的分子数

77
00:04:30,759 --> 00:04:32,159
为dNv

78
00:04:33,159 --> 00:04:34,759
dNv就表示

79
00:04:35,319 --> 00:04:36,800
速度空间中

80
00:04:37,280 --> 00:04:41,759
半径为v到v加dv球壳内的分子数

81
00:04:42,200 --> 00:04:45,400
这就是v到v加dv球壳内的分子数

82
00:04:46,759 --> 00:04:49,280
现在我们就按照刚才定义

83
00:04:49,839 --> 00:04:52,479
人数按成绩分布函数形式我们定义

84
00:04:52,839 --> 00:04:54,639
速率分布函数

85
00:04:55,239 --> 00:04:56,639
速率分布函数为

86
00:04:56,639 --> 00:04:59,680

87
00:05:00,920 --> 00:05:03,280
dNv比上dv呢 表示

88
00:05:03,759 --> 00:05:04,920
分子速率

89
00:05:05,239 --> 00:05:06,360
在v附近

90
00:05:06,680 --> 00:05:09,200
单位速率区间的分子数

91
00:05:09,800 --> 00:05:11,879
再除以呢总的分子数

92
00:05:12,159 --> 00:05:13,119
就给出了

93
00:05:13,360 --> 00:05:15,680
速率分布函数f(v)

94
00:05:17,800 --> 00:05:21,639
因此f(v)这样一个速率分布函数就表示的是

95
00:05:22,319 --> 00:05:23,680
速率v附近

96
00:05:24,119 --> 00:05:25,680
单位速率区间内

97
00:05:26,280 --> 00:05:27,360
分子数

98
00:05:27,720 --> 00:05:30,039
占总分子数的比例

99
00:05:30,479 --> 00:05:32,759
把这个式子进行一下变形

100
00:05:33,239 --> 00:05:34,319
把dv

101
00:05:35,360 --> 00:05:38,039
放到等式的左边 我们就得到

102
00:05:38,039 --> 00:05:40,680

103
00:05:41,360 --> 00:05:46,720
它表示的就是在v到v加dv这个速率区间内

104
00:05:48,119 --> 00:05:51,039
分子数占总分子数的一个比例

105
00:05:51,800 --> 00:05:53,639
dNv又等于

106
00:05:53,639 --> 00:05:55,360
Nf(v)dv

107
00:05:56,319 --> 00:05:57,360
那么这样的话

108
00:05:58,920 --> 00:06:02,879
dNv它就表示的就是在v到v加dv

109
00:06:03,159 --> 00:06:05,280
这个速率区间内的

110
00:06:05,800 --> 00:06:06,600
分子数

111
00:06:07,479 --> 00:06:08,680
如果我们要求

112
00:06:09,159 --> 00:06:12,400
v1到v2区间内总的分子数是多少呢

113
00:06:13,159 --> 00:06:14,639
就把dNv

114
00:06:14,959 --> 00:06:17,239
从v1到v2进行积分

115
00:06:17,560 --> 00:06:21,159

116
00:06:22,159 --> 00:06:23,680
总的分子数N

117
00:06:23,680 --> 00:06:26,839

118
00:06:28,039 --> 00:06:30,720

119
00:06:30,959 --> 00:06:32,280
我们可以看出呢

120
00:06:33,400 --> 00:06:35,720
等式两边都有相同的N

121
00:06:36,680 --> 00:06:39,479
把它约掉 我们就得到了

122
00:06:39,680 --> 00:06:44,519
速率分布函数的归一化条件就是 求积分零到无穷f(v)dv

123
00:06:44,519 --> 00:06:45,519
要等于1

124
00:06:46,000 --> 00:06:47,119
这就对应的

125
00:06:47,720 --> 00:06:49,800
总的各个

126
00:06:50,639 --> 00:06:53,639
区间分子数的比例之和

127
00:06:53,879 --> 00:06:58,119
应该是等于1 也就是总的概率之和要等于1

128
00:06:58,519 --> 00:06:59,280
这就是

129
00:06:59,519 --> 00:07:02,560
速率分布函数归一化条件 它的物理意义

130
00:07:02,920 --> 00:07:04,319
就是总的

131
00:07:05,400 --> 00:07:06,239
概率和

132
00:07:06,479 --> 00:07:07,800
它是要等于1的

133
00:07:08,759 --> 00:07:09,759
麦克斯韦呢

134
00:07:10,039 --> 00:07:13,720
在1859年 给出了理想气体热力学系统

135
00:07:13,920 --> 00:07:16,800
分子按速率分布的一个函数形式

136
00:07:17,319 --> 00:07:19,280

137
00:07:19,680 --> 00:07:21,720

138
00:07:22,079 --> 00:07:23,039

139
00:07:23,319 --> 00:07:27,280

140
00:07:28,200 --> 00:07:31,119
这个式子里面含有这样一些物理量

141
00:07:31,119 --> 00:07:33,879
首先m表示分子的质量

142
00:07:34,360 --> 00:07:35,039
k呢

143
00:07:35,360 --> 00:07:36,920
是玻尔兹曼常数

144
00:07:37,519 --> 00:07:39,400
T就是绝对温标 

145
00:07:39,400 --> 00:07:42,200
这个我们会在后面介绍的热力学温标

146
00:07:42,400 --> 00:07:43,319
绝对温标

147
00:07:43,920 --> 00:07:46,280
v代表的是分子速率

148
00:07:46,879 --> 00:07:49,920
至于推导 我们在这里不再赘述

149
00:07:50,360 --> 00:07:51,560
它的详细推导

150
00:07:51,560 --> 00:07:54,680
大家如果感兴趣的话可以在教材上找到

151
00:07:56,839 --> 00:07:58,000
这条曲线

152
00:07:58,000 --> 00:08:01,920
就是我们根据麦克斯韦速率分布函数做出来的一条曲线

153
00:08:02,720 --> 00:08:05,920
那我们以v到v加dv为底

154
00:08:06,319 --> 00:08:07,159
做一个

155
00:08:08,079 --> 00:08:09,200
小长方形

156
00:08:09,600 --> 00:08:12,360
那么这个长方形 它的面积就等于

157
00:08:12,360 --> 00:08:13,519

158
00:08:13,879 --> 00:08:17,759
代表的就是在v到v加dv这个间隔内

159
00:08:18,239 --> 00:08:20,920
分子占据总分子数的比例

160
00:08:21,920 --> 00:08:23,519
由归一化条件

161
00:08:24,280 --> 00:08:24,759
也就是

162
00:08:24,759 --> 00:08:27,400

163
00:08:28,119 --> 00:08:30,280
要等于

164
00:08:33,759 --> 00:08:36,039
这个归一化条件

165
00:08:36,280 --> 00:08:39,560
我们得出呢这个曲线下面的面积呢

166
00:08:40,159 --> 00:08:41,119
就是为1

167
00:08:42,560 --> 00:08:45,600
从这个曲线上呢 我们看到有一个最高点

168
00:08:46,439 --> 00:08:51,000
这个最高点对应的速率 我们就称为最可几速率

169
00:08:51,759 --> 00:08:55,800
在这个速率附近呢 单位速率区间内的分子数目

170
00:08:56,159 --> 00:08:58,360
占总数的比例是最大的

171
00:08:59,280 --> 00:09:03,039
现在我们就来介绍分子速度的三个统计值

172
00:09:03,560 --> 00:09:06,039
那么第一个介绍的呢就是我们刚才

173
00:09:06,560 --> 00:09:07,720
看到的最高点

174
00:09:08,039 --> 00:09:11,400
最高点对应的是一个最可几速率vp

175
00:09:12,200 --> 00:09:15,159
它代表的呢就是单位速率区间内的

176
00:09:15,200 --> 00:09:17,600
分子数目占分子总数的比例

177
00:09:17,639 --> 00:09:18,600
是最大的

178
00:09:19,800 --> 00:09:22,000
求这个最可几速率vp

179
00:09:22,319 --> 00:09:25,839
那我们就对麦克斯韦速率分布函数求微分

180
00:09:27,000 --> 00:09:29,519
对速率的微分为0

181
00:09:29,759 --> 00:09:31,039
就可以给出呢

182
00:09:32,400 --> 00:09:36,319
相对应的最大速率vp 也就是最可几的速率vp

183
00:09:36,959 --> 00:09:38,519
具体的数学推导

184
00:09:38,839 --> 00:09:42,000
我不再介绍 PPT上都有详细的推导过程

185
00:09:42,360 --> 00:09:44,680
那么最终我们得到的结果是什么呢

186
00:09:45,360 --> 00:09:47,959
那么最可几的速率vp

187
00:09:48,360 --> 00:09:51,439

188
00:09:51,800 --> 00:09:52,639

189
00:09:55,759 --> 00:09:57,360
μ就是摩尔质量

190
00:09:58,119 --> 00:10:00,680
好 求出了最可几速率vp

191
00:10:01,519 --> 00:10:04,639
我们可以看到 对于不同的温度

192
00:10:05,239 --> 00:10:07,959
它的最可几速率vp是不同的

193
00:10:09,039 --> 00:10:10,720
随着温度的增大

194
00:10:10,959 --> 00:10:13,360
最可几速率也是在增大的

195
00:10:14,639 --> 00:10:16,360
这个也非常好理解

196
00:10:16,639 --> 00:10:20,479
也就是温度越高的时候呢 速率大的分子数越多

197
00:10:20,680 --> 00:10:23,159
那么最可几的速率也越大

198
00:10:23,439 --> 00:10:26,319
现在呢 我们就现场来演示一下

199
00:10:26,759 --> 00:10:28,519
麦克斯韦速率分布

200
00:10:28,800 --> 00:10:31,000
曲线随着温度的(变化规律)

201
00:10:32,039 --> 00:10:34,639
好 现在我们就用这个实验装置呢

202
00:10:34,800 --> 00:10:37,879
来演示一下麦克斯韦速率分布

203
00:10:39,000 --> 00:10:42,239
麦克斯韦速率分布呢 指的是粒子数

204
00:10:42,800 --> 00:10:46,159
在一定的温度下 按速率的分布情况

205
00:10:46,639 --> 00:10:50,680
现在我们把开口槽呢放在T1的位置

206
00:10:51,200 --> 00:10:51,759
那么

207
00:10:52,680 --> 00:10:54,159
这些钢珠

208
00:10:54,360 --> 00:10:59,400
通过这个开口槽经过这段碰撞以后

209
00:10:59,400 --> 00:11:05,400
进入到这个区域 黄色区域 那么这个黄色区域呢

210
00:11:05,400 --> 00:11:06,879
就给出了

211
00:11:07,239 --> 00:11:09,800
麦克斯韦速率分布函数

212
00:11:10,280 --> 00:11:12,079
和(速率)v之间的关系

213
00:11:12,439 --> 00:11:15,400
我们看到这里出现一个最可几的速率

214
00:11:15,959 --> 00:11:17,439
横坐标代表的

215
00:11:17,800 --> 00:11:21,680
速率 纵坐标代表的粒子数分布

216
00:11:22,119 --> 00:11:24,200
这存在一个最可几的速率

217
00:11:24,200 --> 00:11:26,800
也就是在这个最可几速率呢

218
00:11:27,519 --> 00:11:29,000
粒子数最多

219
00:11:29,239 --> 00:11:31,400
这就是最可几速率 大家记住了

220
00:11:32,039 --> 00:11:33,159
我们把

221
00:11:33,439 --> 00:11:37,360
温度设定为T1 对应的开口槽是放在这个地方

222
00:11:37,879 --> 00:11:40,920
相应的它的最可几速率呢是出现在

223
00:11:41,119 --> 00:11:43,200
这个槽的位置

224
00:11:44,039 --> 00:11:45,720
好 现在我们再来看

225
00:11:45,959 --> 00:11:47,600
如果我们把开口槽

226
00:11:47,839 --> 00:11:49,680
放在T2的位置

227
00:11:50,119 --> 00:11:51,720
情况会是如何呢

228
00:11:52,439 --> 00:11:54,280
现在我们来演示一下

229
00:11:55,439 --> 00:12:01,079
让这个钢珠呢 从这个开口槽下落

230
00:12:01,479 --> 00:12:08,959
通过和这些小圆柱的碰撞呢 它落入到

231
00:12:09,039 --> 00:12:10,519
黄色区域

232
00:12:11,360 --> 00:12:13,720
从黄色区域 我们可以看出

233
00:12:13,879 --> 00:12:18,759
最可几速率的 也就是粒子数多所对应的速率

234
00:12:19,000 --> 00:12:20,079
这个槽呢

235
00:12:20,560 --> 00:12:21,800
向右移了

236
00:12:23,400 --> 00:12:24,519
这就说明

237
00:12:25,000 --> 00:12:26,600
随着温度的升高

238
00:12:27,119 --> 00:12:30,479
刚开始我们的槽呢 是放在T1这个温度

239
00:12:31,400 --> 00:12:31,959
那么

240
00:12:34,239 --> 00:12:38,239
现在所做的实验 开口槽是放在T2这个温度

241
00:12:39,079 --> 00:12:41,479
T2温度大于T1温度

242
00:12:42,560 --> 00:12:44,680
我们会发现 最可几速率

243
00:12:44,879 --> 00:12:47,560
所对应的槽 是向右移的

244
00:12:47,959 --> 00:12:49,639
也就是最可几的速率

245
00:12:49,839 --> 00:12:53,319
要大于T1温度所对应的最可几的速率

246
00:12:53,319 --> 00:12:55,319
 刚才我们看到的最可几速率

247
00:12:56,319 --> 00:12:58,519
T1温度对应的是在左边

248
00:12:59,920 --> 00:13:02,119
那么为什么会出现这样的结果

249
00:13:02,400 --> 00:13:04,479
这个其实是一个模拟装置图

250
00:13:04,920 --> 00:13:07,360
为什么这里就对应的是

251
00:13:07,839 --> 00:13:10,479
T1是低温 而这是对应的T2

252
00:13:10,680 --> 00:13:13,680
是高温呢 因为

253
00:13:14,879 --> 00:13:16,439
这里低温主要是

254
00:13:18,159 --> 00:13:20,639
小钢珠从这个槽落入后

255
00:13:20,959 --> 00:13:24,280
和这些小圆柱发生

256
00:13:24,680 --> 00:13:25,680
多次碰撞

257
00:13:26,039 --> 00:13:29,119
多次碰撞的结果使得它的速率降低

258
00:13:29,479 --> 00:13:31,639
而从T2这个

259
00:13:31,959 --> 00:13:37,200
开口槽往下落的话 它和钢珠的碰撞次数比较少

260
00:13:37,519 --> 00:13:39,959
那么这个时候它的速率损失比较小

261
00:13:40,200 --> 00:13:41,479
因此呢 对应的

262
00:13:41,759 --> 00:13:47,439
是高温T2区域 最可几的速率呢也比T1的速率要更大

263
00:13:47,759 --> 00:13:49,319
所以这就是定性地

264
00:13:49,560 --> 00:13:52,560
模拟了分子的麦克斯韦速率分布函数

265
00:13:52,800 --> 00:13:54,600
也就是粒子数密度

266
00:13:55,560 --> 00:13:57,600
随着速率的一个分布情况

267
00:13:58,280 --> 00:14:01,680
那么从这个演示实验 我们可以清晰的看到

268
00:14:02,039 --> 00:14:03,680
随着温度的增高

269
00:14:04,600 --> 00:14:07,920
它的速率分布曲线不同 并且我们可以看到

270
00:14:08,119 --> 00:14:10,519
随着温度的升高 最可几速率

271
00:14:11,319 --> 00:14:12,039
也是在

272
00:14:12,280 --> 00:14:13,560
逐渐增大的

273
00:14:14,839 --> 00:14:17,319
第二个我们来看统计平均速率

274
00:14:18,560 --> 00:14:20,119
统计平均速率

275
00:14:21,400 --> 00:14:23,800
按照前面统计平均值的定义

276
00:14:23,800 --> 00:14:26,039
 只是我们把它扩充到积分形式

277
00:14:26,119 --> 00:14:27,800
因为这是一个连续函数

278
00:14:28,200 --> 00:14:31,319
那么v的平均值就等于

279
00:14:32,039 --> 00:14:36,039

280
00:14:41,319 --> 00:14:42,479
这样就给出了

281
00:14:43,000 --> 00:14:45,400
统计平均速率v的平均值

282
00:14:46,680 --> 00:14:49,200
把刚才麦克斯韦速率分布律

283
00:14:49,479 --> 00:14:51,360
代入到这个式子里面

284
00:14:51,560 --> 00:14:52,920
我们就可以计算出

285
00:14:53,319 --> 00:14:56,479
统计平均速率v呢就要等于

286
00:14:59,079 --> 00:15:01,039

287
00:15:01,239 --> 00:15:02,439

288
00:15:03,839 --> 00:15:06,159
第三个呢就是方均根速率

289
00:15:07,000 --> 00:15:09,600
方均根速率v平方的平均值

290
00:15:10,479 --> 00:15:14,200

291
00:15:14,920 --> 00:15:18,159

292
00:15:18,560 --> 00:15:19,360
这个式子

293
00:15:20,680 --> 00:15:22,400
大家都是非常好理解的

294
00:15:22,800 --> 00:15:26,039
f(v)dv呢 它代表的是v到v加dv

295
00:15:26,319 --> 00:15:28,400
这个速率区间内的分子数

296
00:15:28,879 --> 00:15:32,439
占总分子数的比例 再乘以v方求积分

297
00:15:32,439 --> 00:15:34,400
 自然就得到了v方的平均值

298
00:15:36,079 --> 00:15:39,119
v方的平均值我们可以计算出来就等于

299
00:15:39,360 --> 00:15:41,200

300
00:15:41,839 --> 00:15:47,600

301
00:15:48,200 --> 00:15:49,920
这个算出来的式子和

302
00:15:49,920 --> 00:15:53,159
我们上一讲介绍的方均根速率呢

303
00:15:54,079 --> 00:15:55,920
得到的结果是一致的

304
00:15:56,839 --> 00:15:57,839
那么也就是

305
00:15:58,119 --> 00:15:59,639
说明呢 这个热力学系统

306
00:16:00,039 --> 00:16:01,639
体现呢 它是自洽的

307
00:16:02,680 --> 00:16:05,479
现在我们就针对这三个速度

308
00:16:06,560 --> 00:16:07,639
来进行讨论

309
00:16:08,039 --> 00:16:09,360
看一下这三个速度

310
00:16:09,680 --> 00:16:11,039
具有什么样的特点

311
00:16:12,200 --> 00:16:12,959
首先

312
00:16:13,600 --> 00:16:17,319
三种速率随温度是按根号T增加的

313
00:16:17,879 --> 00:16:19,400
随分子质量呢是按

314
00:16:19,639 --> 00:16:21,600
1比上根号m减少

315
00:16:23,280 --> 00:16:25,879
在同一个温度下面呢 我们可以看到

316
00:16:26,519 --> 00:16:27,720
最可几的速率

317
00:16:27,800 --> 00:16:34,439

318
00:16:34,639 --> 00:16:35,920
这是它们之间的关系

319
00:16:37,720 --> 00:16:40,600
那么我们为什么要定义这三种速率呢

320
00:16:41,600 --> 00:16:42,839
因为这三种速率

321
00:16:43,159 --> 00:16:45,360
可以用于讨论不同的

322
00:16:45,639 --> 00:16:46,879
问题 比如说

323
00:16:47,119 --> 00:16:50,959
vp我们（可用于）讨论分子热运动的速率分布 

324
00:16:50,959 --> 00:16:52,239
因为麦克斯韦

325
00:16:52,680 --> 00:16:54,759
分布曲线刚才已经画出来

326
00:16:55,039 --> 00:16:56,639
最高点就对应的是

327
00:16:56,879 --> 00:16:58,759
分子的最可几的速率

328
00:16:59,800 --> 00:17:02,280
那么v的平均值呢 我们在后面

329
00:17:02,560 --> 00:17:06,000
会用来讨论分子的平均自由程还有碰撞频率

330
00:17:06,319 --> 00:17:10,639
也就是两次碰撞之间分子走过的平均路程 还有

331
00:17:11,720 --> 00:17:13,680
每秒钟内呢 分子

332
00:17:13,920 --> 00:17:17,400
碰撞的次数 都和这个v平均值是有关

333
00:17:17,400 --> 00:17:19,280
也就是分子的平均速率有关

334
00:17:20,079 --> 00:17:21,560
而方均根速率呢

335
00:17:22,119 --> 00:17:24,920
是和分子的平均平动能是有关的 

336
00:17:24,920 --> 00:17:26,639
因为我们分子平均平动能

337
00:17:26,879 --> 00:17:27,560
就是用

338
00:17:28,319 --> 00:17:30,079
v平方平均值定义的

339
00:17:30,600 --> 00:17:32,560
那么和平动能有关

340
00:17:32,759 --> 00:17:37,159
我们可以用于讨论分子热运动的温度、压强

341
00:17:37,879 --> 00:17:40,560
因为温度和压强呢

342
00:17:40,920 --> 00:17:42,959
都是跟分子的平均平动能是有关

343
00:17:42,959 --> 00:17:44,400
 上一讲我们已经介绍过

344
00:17:45,039 --> 00:17:46,200
所以这三个速率

345
00:17:46,479 --> 00:17:47,560
我们可以用于

346
00:17:47,959 --> 00:17:49,839
不同的物理问题

