1
00:00:04,959 --> 00:00:06,319
刚才介绍的是

2
00:00:07,159 --> 00:00:08,200
理想气体

3
00:00:08,639 --> 00:00:10,600
分子按速率分布的一个

4
00:00:11,159 --> 00:00:12,200
函数关系式

5
00:00:12,680 --> 00:00:16,280
但是通常实际气体呢 它是在势场中的

6
00:00:16,839 --> 00:00:19,360
那么在势场中的分布是什么样的呢

7
00:00:19,360 --> 00:00:21,560
这就是玻尔兹曼分布律告诉我们的

8
00:00:22,319 --> 00:00:23,920
麦克斯韦速率分布律

9
00:00:24,879 --> 00:00:26,079
我们可以看到

10
00:00:26,680 --> 00:00:29,119
这个速率分布律有一个这样的因子

11
00:00:29,319 --> 00:00:32,280

12
00:00:32,879 --> 00:00:36,600
我们写成另外一种形式就是

13
00:00:37,200 --> 00:00:39,920
这是和分子的平动能是有关的

14
00:00:41,479 --> 00:00:44,560
如果气体分子在外力场中有势能

15
00:00:45,839 --> 00:00:49,439
那么粒子在势场中的分布肯定和坐标有关

16
00:00:49,479 --> 00:00:52,759
因为这个势场本身就是一个关于坐标的函数形式

17
00:00:53,519 --> 00:00:55,000
所以粒子总的能量呢

18
00:00:55,159 --> 00:00:57,319

19
00:00:58,200 --> 00:01:02,119
玻尔兹曼呢他就把麦克斯韦分布律进一步的推广

20
00:01:02,319 --> 00:01:03,800
认为气体分子

21
00:01:04,200 --> 00:01:05,759
速度在区间

22
00:01:06,039 --> 00:01:08,360

23
00:01:08,400 --> 00:01:11,879

24
00:01:12,319 --> 00:01:14,600
他还给出位置在区间

25
00:01:14,839 --> 00:01:17,720
因为势场是关于位置的一个函数形式

26
00:01:17,959 --> 00:01:19,680
位置在区间呢是

27
00:01:19,680 --> 00:01:23,439

28
00:01:23,800 --> 00:01:26,239
那么相应的分子数目呢就可以写成

29
00:01:26,239 --> 00:01:32,879

30
00:01:33,400 --> 00:01:34,000
注意到

31
00:01:34,400 --> 00:01:37,280
这个地方它把（麦克斯韦）分布

32
00:01:37,920 --> 00:01:40,519

33
00:01:40,959 --> 00:01:42,839
再加上了一个势能的能量

34
00:01:43,479 --> 00:01:45,439

35
00:01:45,920 --> 00:01:47,319
然后后面再是

36
00:01:47,360 --> 00:01:50,319

37
00:01:51,159 --> 00:01:52,400
这个n0

38
00:01:52,639 --> 00:01:53,560
就表示

39
00:01:54,039 --> 00:01:57,600
势场为0处呢单位体积中的分子数

40
00:01:58,800 --> 00:02:01,280

41
00:02:01,280 --> 00:02:05,119

42
00:02:05,280 --> 00:02:07,519
我们把这个就称为玻尔兹曼因子

43
00:02:08,879 --> 00:02:09,959
好

44
00:02:10,360 --> 00:02:14,720

45
00:02:14,759 --> 00:02:17,839

46
00:02:18,079 --> 00:02:19,639
这就是玻尔兹曼分布

47
00:02:20,400 --> 00:02:23,479
现在我们就来看粒子在势场中的分布

48
00:02:24,239 --> 00:02:26,479
也就是我们把速率区间

49
00:02:27,239 --> 00:02:28,039
求和

50
00:02:28,879 --> 00:02:32,839
就得到了粒子呢在势场中按坐标分布的一个规律

51
00:02:34,000 --> 00:02:37,039
我们对这个速度区间呢 求和以后

52
00:02:38,159 --> 00:02:38,839
因为

53
00:02:41,159 --> 00:02:45,400
用球坐标来计算比较方便

54
00:02:45,439 --> 00:02:48,479

55
00:02:49,439 --> 00:02:51,319
那么写成这个式子以后呢

56
00:02:51,319 --> 00:02:54,680
我们就可以把速度的区间求和

57
00:02:55,079 --> 00:02:57,039
求和掉 我们就得到了

58
00:02:58,159 --> 00:03:00,560
粒子数按坐标空间的

59
00:03:00,959 --> 00:03:02,039
一个分布规律

60
00:03:03,479 --> 00:03:06,239
利用麦克斯韦分布函数的归一化条件

61
00:03:07,159 --> 00:03:09,479
我们就马上得到了

62
00:03:09,720 --> 00:03:13,800

63
00:03:14,039 --> 00:03:15,560

64
00:03:16,239 --> 00:03:17,360
利用这个式子

65
00:03:17,439 --> 00:03:20,879
我们现在就来讨论一下重力场中的气体分子

66
00:03:20,879 --> 00:03:22,439
按高度的分布情况

67
00:03:23,759 --> 00:03:26,119
我们取Z轴竖直向上

68
00:03:26,360 --> 00:03:28,280
z等于0的时候

69
00:03:28,759 --> 00:03:30,839
粒子数的密度为n0

70
00:03:31,639 --> 00:03:34,039

71
00:03:34,319 --> 00:03:36,759

72
00:03:37,239 --> 00:03:38,600

73
00:03:39,759 --> 00:03:43,439
高度为z处单位体积内的分子数呢

74
00:03:43,879 --> 00:03:48,200

75
00:03:48,920 --> 00:03:52,159
单位体积 我们就把dxdydz 等式两边

76
00:03:53,000 --> 00:03:54,920
都除以这样一个值

77
00:03:57,600 --> 00:04:01,200

78
00:04:01,439 --> 00:04:03,879
高度为z处单位体积内的分子数

79
00:04:04,439 --> 00:04:08,400

80
00:04:08,479 --> 00:04:11,519

81
00:04:12,879 --> 00:04:14,720
从这个式子我们可以看到

82
00:04:16,159 --> 00:04:19,280
气体分子数密度是随着z

83
00:04:19,600 --> 00:04:20,319
增加

84
00:04:20,560 --> 00:04:21,519
而减小的

85
00:04:22,039 --> 00:04:27,119
减小的快慢呢 与分子的质量 温度T是有关的

86
00:04:27,600 --> 00:04:29,280
这个我们也非常好理解

87
00:04:30,039 --> 00:04:33,360
分子数密度随着z增加而减少

88
00:04:33,680 --> 00:04:36,759
这个是我们定性的来解释

89
00:04:36,759 --> 00:04:38,839
减小快慢与分子质量温度T之间的关系

90
00:04:39,439 --> 00:04:41,639
接下来我将用一个演示实验

91
00:04:41,920 --> 00:04:45,000
来给大家定性演示分子速率

92
00:04:45,000 --> 00:04:47,400
按玻尔兹曼的分布情况

93
00:04:55,680 --> 00:04:58,400
好 大家刚才看到的这个实验现象

94
00:04:58,879 --> 00:05:03,839
首先呢 这个钢珠在做大量的无规则的运动

95
00:05:05,839 --> 00:05:07,200
我们可以看到呢

96
00:05:08,200 --> 00:05:09,720
这个粒子数分布

97
00:05:09,959 --> 00:05:11,680
随着高度的增加呢

98
00:05:11,959 --> 00:05:13,519
是在逐渐减少的

99
00:05:14,280 --> 00:05:17,959
这其实就是定性的说明了一个粒子数密度

100
00:05:18,519 --> 00:05:22,839
在势场中的一个分布 是由玻尔兹曼分布告诉我们的

101
00:05:23,319 --> 00:05:25,159
随着高度的增加呢

102
00:05:26,560 --> 00:05:27,600
它的粒子数

103
00:05:27,839 --> 00:05:28,800
密度减少

104
00:05:29,560 --> 00:05:30,519
而高度

105
00:05:31,479 --> 00:05:33,680
减少了它的粒子数密度增加

106
00:05:34,079 --> 00:05:36,239
因为我们从玻尔兹曼公式了解到

107
00:05:36,360 --> 00:05:41,920
N是等于n0e的负mgz比上KT

108
00:05:43,200 --> 00:05:46,079
那么从这个演示实验呢我们可以看到

109
00:05:47,000 --> 00:05:49,879
z越小的地方呢 它的分子数密度越大

110
00:05:50,360 --> 00:05:53,200
而z越高的地方呢分子数密度越小

111
00:05:53,680 --> 00:05:56,959
利用刚才我们介绍的这个公式呢 我们可以

112
00:05:57,319 --> 00:05:58,959
用来设计一个高度计

113
00:05:59,319 --> 00:06:04,439

114
00:06:05,039 --> 00:06:07,560
假设温度不随高度变化

115
00:06:08,000 --> 00:06:09,959
高度为z处的压强

116
00:06:10,239 --> 00:06:11,519
就是

117
00:06:11,800 --> 00:06:15,439

118
00:06:16,159 --> 00:06:17,560

119
00:06:18,119 --> 00:06:20,360

120
00:06:20,360 --> 00:06:23,920
p0就是表示势场为0的压强 为p0

121
00:06:24,720 --> 00:06:26,079
好 利用这个式子

122
00:06:26,839 --> 00:06:28,959
我们假设这个温度呢

123
00:06:29,479 --> 00:06:33,759
不随高度变化的话 那么这样我们就可以通过测定

124
00:06:34,639 --> 00:06:35,920
某点的压强

125
00:06:36,360 --> 00:06:38,200
就可以间接的呢把

126
00:06:38,560 --> 00:06:39,479
该点的

127
00:06:39,800 --> 00:06:41,879
高度z给计算出来

128
00:06:42,720 --> 00:06:43,839
但是实际

129
00:06:44,079 --> 00:06:46,600
这个温度是随着高度有变化的

130
00:06:47,519 --> 00:06:48,400
那么这个

131
00:06:48,560 --> 00:06:50,839
用这个式子来计算高度呢

132
00:06:50,839 --> 00:06:53,879
只在高度相差不大的范围是近似成立的

133
00:06:55,400 --> 00:06:59,239
好 这就是玻尔兹曼分布 它给出了

134
00:07:00,159 --> 00:07:02,360
分子按照

135
00:07:03,000 --> 00:07:05,000
能量的一个分布关系

