1
00:00:04,879 --> 00:00:06,519
现在我们就来介绍

2
00:00:06,519 --> 00:00:09,759
气体分子的平均碰撞频率和平均自由程

3
00:00:11,319 --> 00:00:15,159
碰撞 在分子运动中呢 是个非常活跃的因素

4
00:00:15,800 --> 00:00:19,039
它在气体的动理论中占有重要的地位

5
00:00:19,560 --> 00:00:20,879
克劳休斯指出

6
00:00:21,400 --> 00:00:23,600
气体分子的速度虽然很大

7
00:00:24,200 --> 00:00:27,439
但前进中要与其他分子做频繁的碰撞

8
00:00:27,920 --> 00:00:28,920
每碰一次

9
00:00:29,400 --> 00:00:31,680
分子运动方向就要发生改变

10
00:00:32,079 --> 00:00:34,600
所走的路程非常曲折

11
00:00:35,839 --> 00:00:39,920
物体从一个非平衡状态呢 也是通过碰撞这种途径

12
00:00:39,959 --> 00:00:41,759
逐渐呢达到一个平衡状态

13
00:00:42,879 --> 00:00:44,720
现在我们来看一下分子

14
00:00:45,039 --> 00:00:46,239
通过碰撞

15
00:00:46,519 --> 00:00:48,560
它的运动轨迹是什么样的

16
00:00:50,519 --> 00:00:52,239
我们看这个红色的分子

17
00:00:54,639 --> 00:00:56,920
它走过的路径呢是非常曲折

18
00:00:58,159 --> 00:00:59,439
第一次碰撞

19
00:00:59,759 --> 00:01:01,560
和第二次碰撞之间的

20
00:01:01,920 --> 00:01:03,600
走过的路程呢 不相等

21
00:01:04,720 --> 00:01:08,720
但是由于平衡态的分子是满足统计规律的

22
00:01:09,759 --> 00:01:11,039
那么 

23
00:01:11,360 --> 00:01:14,839
相对应呢 它有一个平均自由程λ

24
00:01:15,360 --> 00:01:19,879
平均自由程λ指的是一个分子连续两次碰撞之间

25
00:01:20,159 --> 00:01:24,879
通过的自由路程的平均值 就称为平均自由程λ

26
00:01:26,479 --> 00:01:29,400
那么 平均碰撞频率Z指的是什么呢

27
00:01:29,959 --> 00:01:33,560
一个分子单位时间里平均碰撞的次数

28
00:01:34,000 --> 00:01:36,479
 就称为平均碰撞频率Z

29
00:01:38,479 --> 00:01:41,079
气体分子自由程λ和

30
00:01:41,600 --> 00:01:45,600
平均碰撞频率Z之间的关系λ平均值就等于

31
00:01:45,920 --> 00:01:48,200
v平均值除以Z平均值

32
00:01:48,439 --> 00:01:50,200
这个是非常好理解的

33
00:01:51,000 --> 00:01:54,759
v平均值就是分子的平均运动速率

34
00:01:55,000 --> 00:01:56,280
它自然就要等于

35
00:01:56,720 --> 00:02:01,600
分子两次碰撞之间的走过的平均路程再乘以每秒钟

36
00:02:02,000 --> 00:02:07,159
碰撞的次数 自然就等于每秒钟分子走过的平均路程

37
00:02:08,000 --> 00:02:12,319
因此λ平均值就等v平均值除以Z的平均值

38
00:02:13,759 --> 00:02:15,800
大量分子的分子自由程与

39
00:02:15,800 --> 00:02:18,920
每秒碰撞次数服从统计分布的规律

40
00:02:19,280 --> 00:02:20,600
我们可以求出

41
00:02:20,839 --> 00:02:24,839
在单位时间内一个分子与其他分子碰撞的平均次数

42
00:02:25,200 --> 00:02:26,239
和分子

43
00:02:26,519 --> 00:02:28,000
自由程的平均值

44
00:02:29,800 --> 00:02:34,159
考虑一个处在一定热运动状态下的热力学系统

45
00:02:35,560 --> 00:02:36,560
我们来计算

46
00:02:36,800 --> 00:02:38,439
它的平均碰撞频率Z

47
00:02:40,639 --> 00:02:44,639
为了计算这个平均碰撞频率Z一杠

48
00:02:45,920 --> 00:02:47,479
我们跟踪一个分子

49
00:02:47,879 --> 00:02:50,079
图示中 我们就跟踪这个红色分子

50
00:02:50,920 --> 00:02:52,759
根据它走过的路径

51
00:02:53,680 --> 00:02:55,519
做一个曲折的圆柱体

52
00:02:56,959 --> 00:03:01,959
那么既然跟踪这个分子 我们假定这个分子的直径为d

53
00:03:02,959 --> 00:03:08,600
一个分子A以平均相对速率u运动 也就是相对其他分子的

54
00:03:09,280 --> 00:03:12,039
速率u运动 其他分子可设为静止

55
00:03:12,879 --> 00:03:16,239
那么根据它走过的路程 我们就做一个曲折的圆柱体

56
00:03:18,239 --> 00:03:19,400
现在的问题是

57
00:03:19,959 --> 00:03:21,159
哪些分子

58
00:03:22,319 --> 00:03:24,400
才和这个A分子碰撞呢

59
00:03:26,159 --> 00:03:27,000
很自然的

60
00:03:27,360 --> 00:03:29,000
只有在圆柱体内

61
00:03:29,200 --> 00:03:30,879
这个圆柱体 我们是以

62
00:03:32,239 --> 00:03:34,600
d为半径的圆柱体的分子

63
00:03:35,000 --> 00:03:37,079
都将与分子A进行碰撞

64
00:03:37,800 --> 00:03:40,119
那么这个圆柱体的截面积σ

65
00:03:41,200 --> 00:03:44,560
我们就叫做碰撞截面σ σ＝πd^2

66
00:03:44,839 --> 00:03:47,319
也就是这个圆柱体内的分子

67
00:03:47,800 --> 00:03:49,439
是和这个

68
00:03:50,000 --> 00:03:51,680
红色分子进行碰撞的

69
00:03:53,400 --> 00:03:57,479
单位时间内分子A 它是走了路程是为u

70
00:03:58,639 --> 00:04:00,119
平均值 这样一个大小

71
00:04:00,360 --> 00:04:02,560
相应的圆柱体的体积

72
00:04:02,839 --> 00:04:04,600
那就是u平均值σ

73
00:04:05,280 --> 00:04:07,079
对应的平均碰撞频率

74
00:04:15,119 --> 00:04:18,920
那么其实我们算出来的平均碰撞频率呢就是

75
00:04:19,479 --> 00:04:24,119
根据分子在单位时间内走过路程所做圆柱体内的

76
00:04:25,119 --> 00:04:27,280
分子数计算出来的

77
00:04:33,439 --> 00:04:36,519
根据统计理论 我们可以计算u平均值

78
00:04:37,079 --> 00:04:37,920
也就是

79
00:04:38,280 --> 00:04:41,759
这个我们跟踪分子的相对速率u平均值

80
00:04:41,759 --> 00:04:43,639
它是要等于根号2 v的平均值

81
00:04:43,800 --> 00:04:45,439
也就是气体分子的

82
00:04:45,680 --> 00:04:46,600
平均速率

83
00:04:47,639 --> 00:04:50,759
根据这个式子 我们就可以马上把碰撞频率

84
00:04:51,439 --> 00:04:52,239
计算出来

85
00:04:52,239 --> 00:04:54,879

86
00:04:55,119 --> 00:04:56,560

87
00:04:57,239 --> 00:05:01,360
至于我们如何得到u平均值就等于根号2 v平均值呢

88
00:05:01,959 --> 00:05:05,879
从矢量相加的关系式我们可以得到u平均值呢

89
00:05:06,079 --> 00:05:07,000
就要等于

90
00:05:07,319 --> 00:05:10,479
分子A的速度减去呢分子

91
00:05:11,280 --> 00:05:14,519
B的速度 也就是相对其他分子的

92
00:05:15,239 --> 00:05:16,280
速度u呢

93
00:05:16,800 --> 00:05:19,039
等于分子相对于

94
00:05:19,400 --> 00:05:21,920
分子的平均速度减去呢

95
00:05:22,239 --> 00:05:24,079
其他分子的平均速度

96
00:05:24,400 --> 00:05:26,920
从矢量关系式我们可以看到

97
00:05:27,439 --> 00:05:28,079
这种

98
00:05:29,159 --> 00:05:31,759
两个矢量之间的关系v

99
00:05:32,319 --> 00:05:36,039
也就是分子A和另一分子的平均速度之间的夹角呢

100
00:05:36,039 --> 00:05:37,400
是有多种可能

101
00:05:37,639 --> 00:05:39,879
它可以从0取到180°

102
00:05:40,319 --> 00:05:42,039
从平均的角度来看

103
00:05:42,280 --> 00:05:44,400
θ平均值我们可以取到90°

104
00:05:45,280 --> 00:05:49,720
90°以后 这样我从这个三角形关系马上可以计算出来

105
00:05:50,079 --> 00:05:52,800
相对速率的大小就要等于

106
00:05:53,000 --> 00:05:54,879
根号2 v的平均值

107
00:05:56,920 --> 00:05:59,519
算出了平均碰撞频率Z平均值

108
00:05:59,839 --> 00:06:02,800
这样我们就可以去算平均自由程λ平均值

109
00:06:03,200 --> 00:06:05,039

110
00:06:05,519 --> 00:06:07,560

111
00:06:07,839 --> 00:06:11,039

112
00:06:11,680 --> 00:06:12,200

113
00:06:13,119 --> 00:06:17,839
由P=NkT 我们就得到

114
00:06:21,200 --> 00:06:24,800
这个公式 是非常重要的一个公式

115
00:06:24,900 --> 00:06:26,319
请大家记住

116
00:06:27,119 --> 00:06:29,639
那么这个公式也是非常好理解的

117
00:06:30,200 --> 00:06:33,439
λ平均值是正比于n分之一

118
00:06:33,839 --> 00:06:35,879
n呢 它是p和T

119
00:06:36,159 --> 00:06:37,920
的一个函数关系式

120
00:06:39,119 --> 00:06:42,800
正比于n分之一 也就是分子数密度越大的话

121
00:06:43,600 --> 00:06:45,119
平均自由程越短

122
00:06:46,200 --> 00:06:48,519
因为这个时候在一定的体积内呢 

123
00:06:48,519 --> 00:06:51,119
分子数越多 它的平均自由程自然短

124
00:06:51,519 --> 00:06:53,920
那么分子数密度越小的话

125
00:06:54,439 --> 00:06:56,200
平均自由程呢自然就越大

126
00:06:56,400 --> 00:06:58,639
这样我们就建立起了λ平均值

127
00:06:58,920 --> 00:07:01,159
和T及p之间的关系

128
00:07:01,600 --> 00:07:03,759
那么和T p之间的关系呢 

129
00:07:03,759 --> 00:07:06,839
它是通过分子数密度n来建立的

130
00:07:07,479 --> 00:07:09,159
好 现在我们来看这样一个例子

131
00:07:10,360 --> 00:07:14,720
氧气 它的有效直径呢是3.6乘以10的负10次方米

132
00:07:15,079 --> 00:07:17,239
这是实验经验告诉我们的结论

133
00:07:17,800 --> 00:07:22,079
那么在T等于273K的时候 p是在一个大气压下

134
00:07:22,439 --> 00:07:26,959
我们求平均碰撞频率和平均自由程

135
00:07:28,319 --> 00:07:31,720

136
00:07:32,759 --> 00:07:36,319
我们计算了 大概是每秒425米

137
00:07:37,239 --> 00:07:40,400
分子数密度呢大概是10的25次方

138
00:07:40,839 --> 00:07:42,319
每立方米的量级

139
00:07:43,280 --> 00:07:46,560
z的平均值呢 也就是每秒钟碰撞的次数

140
00:07:46,879 --> 00:07:49,200
我们代入前面计算出来的公式

141
00:07:49,560 --> 00:07:51,600
就是每秒66亿次

142
00:07:52,479 --> 00:07:54,479
大概是10的10次方每秒的量级

143
00:07:55,280 --> 00:07:58,280
而平均自由程大概是10的

144
00:07:58,680 --> 00:08:00,280
负8次方米的量级

145
00:08:00,600 --> 00:08:02,639
这个和我们前面介绍的

146
00:08:03,479 --> 00:08:05,920
一个分子系统的物理图像呢

147
00:08:06,560 --> 00:08:07,479
是一致的

148
00:08:07,800 --> 00:08:09,200
我们当时给出的

149
00:08:09,680 --> 00:08:11,920
平均自由程 大概就是10的

150
00:08:12,720 --> 00:08:14,239
负7次方米的量级

151
00:08:14,680 --> 00:08:16,239
而平均碰撞频率呢

152
00:08:16,639 --> 00:08:19,439
是在10的10次方每秒的量级

153
00:08:20,039 --> 00:08:22,360
所以我们通过今天的学习

154
00:08:22,800 --> 00:08:24,600
然后我们进行严格的计算

155
00:08:25,000 --> 00:08:25,720
（得到的结果）也是在

156
00:08:26,720 --> 00:08:29,280
我们前面所给出的数量级内的

157
00:08:30,000 --> 00:08:33,959
而v的平均值呢 也是在100到1000米每秒的数量级上面

158
00:08:34,680 --> 00:08:35,600
大家可以看到 

159
00:08:35,600 --> 00:08:40,119
我们刚才计算出来的Z平均值 λ平均值这个数量级呢

160
00:08:40,400 --> 00:08:42,319
和我们前面给出的

161
00:08:42,839 --> 00:08:44,639
热力学系统分子的

162
00:08:44,959 --> 00:08:47,159
运动图像是相吻合的

163
00:08:48,759 --> 00:08:50,519
请大家记住这样的数量级

164
00:08:52,439 --> 00:08:53,920
好 今天的课程结束

