1
00:00:03,959 --> 00:00:05,800
答案为A

2
00:00:07,920 --> 00:00:10,119
下面给大家介绍一个

3
00:00:10,119 --> 00:00:11,920
小工具

4
00:00:14,000 --> 00:00:15,959
在windows操作系统当中

5
00:00:15,959 --> 00:00:18,280
都有计算器

6
00:00:20,119 --> 00:00:22,920
在附件当中有计算器

7
00:00:28,959 --> 00:00:31,959
那么在计算器的查看菜单当中

8
00:00:31,959 --> 00:00:33,159
有两个选项

9
00:00:33,200 --> 00:00:34,920
一个是标准型 一个是科学型

10
00:00:34,959 --> 00:00:36,079
打开科学型

11
00:00:40,039 --> 00:00:41,400
那么大家可以看到

12
00:00:41,400 --> 00:00:44,159
上面有很多进制

13
00:00:44,720 --> 00:00:46,159
这个计算器是可以完成

14
00:00:46,159 --> 00:00:49,920
十进制和二进制之间的转换算法的

15
00:00:51,680 --> 00:00:55,759
我们可以验证一下213的

16
00:00:55,759 --> 00:00:58,920
对于十进制的213

17
00:00:58,920 --> 00:01:02,079
它的二进制表示应该为

18
00:01:03,239 --> 00:01:06,800
1101 0101

19
00:01:10,600 --> 00:01:13,519
也就是我们这里这个选择的A项

