1
00:00:00,000 --> 00:00:02,680
刚才我们简单回顾了一下

2
00:00:02,680 --> 00:00:04,200
十进制和二进制

3
00:00:04,600 --> 00:00:06,239
日常的生活当中 

4
00:00:06,239 --> 00:00:07,920
还有多种多样的进制

5
00:00:08,400 --> 00:00:13,159
比方说1分钟60秒是60进制

6
00:00:13,159 --> 00:00:16,759
当时间走到59秒时

7
00:00:16,759 --> 00:00:19,280
再下一步就是分钟加1

8
00:00:19,280 --> 00:00:22,280
而秒的计时从0又重新开始

9
00:00:23,039 --> 00:00:25,280
这是基于60进制

10
00:00:25,280 --> 00:00:27,280
下面我们总结一下

11
00:00:27,280 --> 00:00:29,200
如果我们采用的数制

12
00:00:29,200 --> 00:00:30,759
有R个基本符号

13
00:00:30,759 --> 00:00:34,039
我们就把这种数制叫做R进制

14
00:00:34,039 --> 00:00:37,479
R则称为这种数制的基数

15
00:00:37,479 --> 00:00:41,200
对于R进制而言它的运算规则

16
00:00:41,200 --> 00:00:43,079
则是逢R进1

17
00:00:43,079 --> 00:00:44,519
而这各种进制之间的

18
00:00:44,519 --> 00:00:45,920
转换算法是重要的 

19
00:00:45,920 --> 00:00:48,000
尤其像我们经过

20
00:00:48,000 --> 00:00:50,119
中学信息技术课的学习

21
00:00:50,119 --> 00:00:52,560
相信大家都知道计算机是基于

22
00:00:52,560 --> 00:00:55,159
二进制来完成运算的

23
00:00:55,159 --> 00:00:57,959
而我们人所熟悉的是十进制的

24
00:00:59,119 --> 00:01:00,759
十进制系统

25
00:01:00,759 --> 00:01:02,839
那么学习二进制和十进制

26
00:01:02,839 --> 00:01:05,000
之间的转换就非常重要

27
00:01:05,000 --> 00:01:06,200
我们现在来看

28
00:01:06,200 --> 00:01:07,680
任何一个R进制的数

29
00:01:07,680 --> 00:01:10,280
怎么转换成十进制的数

30
00:01:11,400 --> 00:01:14,879
我们用a来表示任意一个R进制的数

31
00:01:15,600 --> 00:01:17,720
那么这个数它可能包含有

32
00:01:17,720 --> 00:01:20,000
n位的整数部分

33
00:01:20,000 --> 00:01:23,639
和m位的小数部分

34
00:01:25,360 --> 00:01:28,159
n位的整数部分

35
00:01:33,759 --> 00:01:35,519
小数点分开

36
00:01:37,839 --> 00:01:42,879
m位的小数部分

37
00:01:49,839 --> 00:01:53,119
这是一个R进制的数

38
00:01:56,920 --> 00:01:59,000
那么对于R进制而言

39
00:01:59,000 --> 00:02:01,000
每一位的位置不同

40
00:02:01,000 --> 00:02:03,000
它所代表的权值也不一样

41
00:02:03,000 --> 00:02:05,000
那么从小数点往左 

42
00:02:05,000 --> 00:02:08,519
这个权值每次增大R倍

43
00:02:09,319 --> 00:02:11,839
把它按照权值展开

44
00:02:11,839 --> 00:02:13,439
这个数得到的是

45
00:02:13,439 --> 00:02:15,920
a的n减1乘以

46
00:02:15,920 --> 00:02:19,000
R的n减1次方

47
00:02:20,879 --> 00:02:23,119
一直加到a1

48
00:02:23,119 --> 00:02:25,839
乘以R的1次方

49
00:02:25,839 --> 00:02:31,479
加上a0乘以R的0次方

50
00:02:31,479 --> 00:02:33,479
小数点往右

51
00:02:35,920 --> 00:02:40,879
则为a的负一乘以R的负一次方

52
00:02:41,680 --> 00:02:45,039
加上a的负2乘以

53
00:02:45,039 --> 00:02:46,759
R的负2次方 

54
00:02:46,759 --> 00:02:54,079
一直加到a的负m乘以R的负m次方

55
00:02:58,159 --> 00:03:00,200
我们把它用更一般的数学

56
00:03:00,200 --> 00:03:01,759
公式Σ来表示

57
00:03:02,159 --> 00:03:03,800

58
00:03:04,439 --> 00:03:11,200
i从负的m到n减1

59
00:03:11,200 --> 00:03:11,959

60
00:03:11,959 --> 00:03:14,319
那么这个数的表示就应该是

61
00:03:15,560 --> 00:03:19,600
aiR的a次方

62
00:03:19,959 --> 00:03:23,600
这个公式就是我们把任意一个

63
00:03:23,600 --> 00:03:25,759
R进制的数转换成

64
00:03:25,759 --> 00:03:29,639
十进制数的转换公式

65
00:03:29,639 --> 00:03:34,920
i为整数

66
00:03:41,720 --> 00:03:44,600
我给大家准备了一个趣味问答

67
00:03:44,600 --> 00:03:46,680
为什么数学家认为

68
00:03:46,680 --> 00:03:49,280
万圣节和圣诞节是同一天呢

