1
00:00:04,680 --> 00:00:06,680
现在我们进入第三个问题

2
00:00:07,280 --> 00:00:09,639
为什么要学好物理学

3
00:00:11,119 --> 00:00:14,119
首先学好物理学是打好学习其他

4
00:00:14,159 --> 00:00:18,879
学科的基础 这是一棵知识之树

5
00:00:19,639 --> 00:00:21,879
它的最根部就是物理

6
00:00:23,319 --> 00:00:26,759
因此物理是所有(自然）学科的基础

7
00:00:27,519 --> 00:00:29,119
从这厚实的根

8
00:00:29,360 --> 00:00:32,680
长出了很多学科来形成了树干

9
00:00:33,800 --> 00:00:36,680
因此大家如果要把树干的内容

10
00:00:36,720 --> 00:00:40,479
掌握得牢固 我们需要物理

11
00:00:40,800 --> 00:00:43,920
如果大家想要做原创性的工作

12
00:00:43,959 --> 00:00:46,400
要做开拓新学科的工作

13
00:00:47,239 --> 00:00:51,400
那就需要 物理基础 

14
00:00:51,479 --> 00:00:54,959
学习物理也是提高科学素质和能力

15
00:00:55,360 --> 00:00:59,079
以适应高新技术和市场经济发展

16
00:00:59,639 --> 00:01:02,000
例如人们可以转产转行

17
00:01:03,200 --> 00:01:05,319
我拿自己的一个例子来说

18
00:01:05,759 --> 00:01:11,479
当时我学物理的时候 前辈就告诉我

19
00:01:11,519 --> 00:01:13,759
你学了物理好改行

20
00:01:14,200 --> 00:01:16,560
当时我对这个问题的理解是

21
00:01:17,039 --> 00:01:20,839
学了物理我可以做一些原创性的工作

22
00:01:21,039 --> 00:01:23,479
 物理是大树之根

23
00:01:24,039 --> 00:01:25,920
后来我慢慢理解到

24
00:01:26,319 --> 00:01:29,839
学习物理不仅是从知识的角度来讲

25
00:01:30,439 --> 00:01:34,600
物理也是 培养人们的思维能力

26
00:01:35,200 --> 00:01:37,280
总结归纳问题的能力

27
00:01:38,280 --> 00:01:40,079
逻辑思考的能力

28
00:01:40,639 --> 00:01:42,600
抽象思维的能力

29
00:01:43,319 --> 00:01:45,920
这些能力我们都可以通过

30
00:01:46,000 --> 00:01:48,720
学习物理的过程中来培养

31
00:01:49,519 --> 00:01:52,159
学习物理是对提高科学素质

32
00:01:52,239 --> 00:01:53,479
有重要作用的

33
00:01:53,959 --> 00:01:56,360
首先它是培养 辨证唯物主义的

34
00:01:56,400 --> 00:02:00,000
世界观 学会掌握科学的方法

35
00:02:00,759 --> 00:02:02,479
培养科学的思维能力

36
00:02:02,519 --> 00:02:06,079
从而发展人们的智力 注意到

37
00:02:06,519 --> 00:02:07,959
我教授给大家的

38
00:02:08,519 --> 00:02:11,959
知识 都是前人在探索未知世界

39
00:02:12,000 --> 00:02:15,079
得到的结论 因此希望同学们

40
00:02:15,119 --> 00:02:17,200
在从前人的足迹里面

41
00:02:17,239 --> 00:02:20,400
能够培养探索与创新精神

42
00:02:21,360 --> 00:02:24,239
现代工程技术人员必须具备良好

43
00:02:24,280 --> 00:02:28,800
的科学素质 工程技术人员良好的

44
00:02:28,839 --> 00:02:31,479
物理素质表现为什么呢 首先

45
00:02:31,839 --> 00:02:33,920
他在工程技术问题面前

46
00:02:34,159 --> 00:02:36,519
能够从物理本质上提出问题

47
00:02:36,519 --> 00:02:38,159
和作出判断

48
00:02:38,519 --> 00:02:41,079
这是具有分析问题的能力

49
00:02:42,600 --> 00:02:45,479
能够把物理学的思想 观点 规律和

50
00:02:45,519 --> 00:02:48,879
方法 运用到工程技术的实际中

51
00:02:49,439 --> 00:02:51,800
这是解决问题的能力

52
00:02:52,879 --> 00:02:54,680
注意物理学的发展

53
00:02:54,920 --> 00:02:57,879
不断探索 如何把物理学的新成果

54
00:02:58,079 --> 00:03:00,079
引入到工程技术中

55
00:03:00,519 --> 00:03:03,759
这是不断创新的能力

56
00:03:05,439 --> 00:03:07,879
所以大家在学习物理的过程中

57
00:03:08,000 --> 00:03:11,680
要不断培养自己良好的物理素质

58
00:03:12,759 --> 00:03:14,920
要重视提高科学素质

59
00:03:15,159 --> 00:03:18,959
不要把物理课当成专业课来看待

60
00:03:20,039 --> 00:03:22,600
一些正在发展的新概念武器

61
00:03:22,639 --> 00:03:24,400
像高能激光武器 电磁炮

62
00:03:24,439 --> 00:03:26,560
粒子束武器 次声武器等等

63
00:03:26,879 --> 00:03:30,000
都是和物理学的知识紧密相关

64
00:03:30,519 --> 00:03:33,519
无论是基础性的军事高技术

65
00:03:33,560 --> 00:03:36,079
还是应用性的军事高技术

66
00:03:36,360 --> 00:03:38,800
其中大部分或者绝大部分

67
00:03:38,800 --> 00:03:41,000
都和物理学密切相关

68
00:03:41,680 --> 00:03:43,879
我想作为我们学校的学员

69
00:03:44,000 --> 00:03:47,200
更应该自觉学好物理学

