1
00:00:03,360 --> 00:00:03,439

2
00:00:03,479 --> 00:00:04,680

3
00:00:05,000 --> 00:00:05,600

4
00:00:05,639 --> 00:00:24,039

5
00:00:24,360 --> 00:00:24,600

6
00:00:32,360 --> 00:00:33,600
同学们

7
00:00:33,600 --> 00:00:35,800
今天我们进入刚体力学部分

8
00:00:36,600 --> 00:00:38,280
前面几章呢讨论了

9
00:00:38,280 --> 00:00:39,560
质点的运动规律

10
00:00:40,759 --> 00:00:43,159
质点模型突出了物体具有

11
00:00:43,159 --> 00:00:45,360
质量和占有空间的位置

12
00:00:46,039 --> 00:00:48,439
忽略了物体的形状和大小

13
00:00:49,239 --> 00:00:51,519
因而不用考虑其形变

14
00:00:51,759 --> 00:00:54,000
以及是否发生转动等问题

15
00:00:55,159 --> 00:00:56,560
实际情况是呢

16
00:00:56,959 --> 00:00:59,319
物体都有一定的形状和大小

17
00:01:00,000 --> 00:01:01,759
并且在外力的作用下

18
00:01:01,959 --> 00:01:04,519
物体的形状和大小都发生变化

19
00:01:05,560 --> 00:01:07,800
或者物体上各点的运动情况

20
00:01:07,800 --> 00:01:08,519
不一样

21
00:01:09,239 --> 00:01:11,159
形状和大小不能忽略

22
00:01:12,759 --> 00:01:13,800
当不考虑

23
00:01:13,800 --> 00:01:16,720
物体在外力作用下所引起的形变

24
00:01:17,319 --> 00:01:19,239
而只考虑物体的形状

25
00:01:19,439 --> 00:01:20,600
和大小的时候

26
00:01:21,159 --> 00:01:22,439
我们就可以引入

27
00:01:22,839 --> 00:01:24,000
刚体模型

28
00:01:25,200 --> 00:01:26,119
所谓刚体

29
00:01:26,479 --> 00:01:27,439
通俗的说

30
00:01:27,879 --> 00:01:29,879
就是指在外力作用下

31
00:01:30,119 --> 00:01:33,000
形状和大小保持不变的物体

32
00:01:34,079 --> 00:01:34,759
比如

33
00:01:35,319 --> 00:01:36,680
工业中的钢锭

34
00:01:37,479 --> 00:01:38,959
军事中的钻地弹

35
00:01:39,159 --> 00:01:39,920
等固体

36
00:01:40,519 --> 00:01:41,959
在通常情况下

37
00:01:42,239 --> 00:01:44,759
可以忽略外力作用下的形变

38
00:01:45,039 --> 00:01:46,360
就可以视为刚体

39
00:01:47,519 --> 00:01:49,519
从质点系的角度来看

40
00:01:50,000 --> 00:01:51,920
刚体可以看成是

41
00:01:51,920 --> 00:01:54,000
无数质点组成的质点系

42
00:01:54,800 --> 00:01:56,280
在这个质点系中

43
00:01:56,600 --> 00:01:59,479
质点之间的相对位置在运动中

44
00:02:00,200 --> 00:02:01,720
无论有无外力作用

45
00:02:02,439 --> 00:02:03,680
它都保持不变

46
00:02:04,360 --> 00:02:06,119
即刚体可以看成是一个

47
00:02:06,119 --> 00:02:07,680
包含有大量质点

48
00:02:08,079 --> 00:02:11,360
和各个质点间距离不变的质点系

49
00:02:12,600 --> 00:02:13,479
显然呢

50
00:02:14,000 --> 00:02:15,680
刚体和质点一样

51
00:02:15,920 --> 00:02:18,039
是一个理想化的力学模型

52
00:02:19,959 --> 00:02:20,800
本章呢

53
00:02:21,239 --> 00:02:22,639
将从质点和

54
00:02:22,639 --> 00:02:24,479
质点系的运动规律出发

55
00:02:24,959 --> 00:02:26,639
来研究刚体的

56
00:02:26,879 --> 00:02:27,759
运动规律

57
00:02:28,479 --> 00:02:29,360
这一讲呢

58
00:02:29,920 --> 00:02:30,920
主要介绍

59
00:02:31,159 --> 00:02:34,719
刚体运动学 

60
00:02:35,000 --> 00:02:36,280
首先 我们来描述

61
00:02:36,639 --> 00:02:37,680
刚体的运动

62
00:02:39,400 --> 00:02:41,959
刚体运动呢有几种形式

63
00:02:43,200 --> 00:02:44,639
最终可以分为

64
00:02:44,959 --> 00:02:47,280
平动和转动这两种

65
00:02:47,280 --> 00:02:48,839
基本的运动形式

66
00:02:51,439 --> 00:02:54,439
当刚体中所有点的运动轨迹

67
00:02:54,439 --> 00:02:56,560
都保持完全相同的时候

68
00:02:57,039 --> 00:02:59,639
刚体的运动就叫做平动

69
00:03:00,600 --> 00:03:01,959
其运动特点呢

70
00:03:02,000 --> 00:03:04,519
是刚体上任意给定的直线

71
00:03:04,519 --> 00:03:06,519
或者任意两质点间的连线

72
00:03:06,959 --> 00:03:09,879
在运动中空间方向始终不变

73
00:03:10,079 --> 00:03:11,560
和保持平行

74
00:03:13,680 --> 00:03:15,239
对于刚体的平动

75
00:03:15,720 --> 00:03:17,159
由于各个质点在

76
00:03:17,159 --> 00:03:19,400
同一时间内的位移都相同

77
00:03:20,079 --> 00:03:22,159
同一时刻的速度和加速度

78
00:03:22,159 --> 00:03:23,039
也相等

79
00:03:23,720 --> 00:03:25,879
因此钢铁的平动呢

80
00:03:26,079 --> 00:03:27,560
我们可以用一个质点

81
00:03:28,439 --> 00:03:30,479
这个质点就是质量

82
00:03:30,479 --> 00:03:31,839
等于刚体的质量

83
00:03:32,280 --> 00:03:33,600
通常用质心

84
00:03:34,079 --> 00:03:35,280
的运动来代替

85
00:03:36,560 --> 00:03:38,600
刚体的平动问题呢

86
00:03:38,600 --> 00:03:40,639
我们就可以用质点的运动学

87
00:03:40,720 --> 00:03:41,959
与动力学规律

88
00:03:42,239 --> 00:03:43,519
来分析和讨论

89
00:03:46,439 --> 00:03:48,239
当刚体中所有的点

90
00:03:48,400 --> 00:03:52,319
都绕同一条直线做圆周运动

91
00:03:53,519 --> 00:03:56,079
这种运动我们就成为转动

92
00:03:57,000 --> 00:03:59,800
这条直线呢就叫转轴

93
00:04:01,039 --> 00:04:03,360
刚体做一般转动的时候

94
00:04:03,759 --> 00:04:06,280
其转轴的位置和方向

95
00:04:06,959 --> 00:04:08,639
可能是随时变化的

96
00:04:09,519 --> 00:04:11,680
这样的转动我们称为

97
00:04:12,079 --> 00:04:13,439
顺时转动

98
00:04:14,479 --> 00:04:16,319
如果刚体转动时

99
00:04:16,720 --> 00:04:20,519
其转轴上有且只有一点固定不动

100
00:04:21,280 --> 00:04:24,519
这样的转动我们就成为定点转动

101
00:04:26,800 --> 00:04:28,800
比如说陀螺的旋转

102
00:04:29,680 --> 00:04:31,280
雷达的扫描运动

103
00:04:33,200 --> 00:04:35,400
如果刚体转动时

104
00:04:35,400 --> 00:04:37,280
其转轴上至少有

105
00:04:37,280 --> 00:04:38,439
两个点保持不动

106
00:04:38,959 --> 00:04:40,720
这样的转动我们就称为

107
00:04:40,720 --> 00:04:41,759
定轴转动

108
00:04:42,200 --> 00:04:44,039
比如房门的开关过程

109
00:04:44,680 --> 00:04:47,039
吊扇或者台扇的转动等等

110
00:04:48,319 --> 00:04:49,759
一般情况下呢

111
00:04:49,759 --> 00:04:52,079
钢铁的运动较为复杂

112
00:04:52,600 --> 00:04:54,560
比如车轮的滚动

113
00:04:54,920 --> 00:04:56,439
飞碟的运动等等

114
00:04:57,000 --> 00:04:59,119
但是刚体的一般运动

115
00:04:59,560 --> 00:05:01,360
我总可以视作为刚体

116
00:05:01,360 --> 00:05:02,920
质心的平动

117
00:05:03,239 --> 00:05:06,479
与绕质心或质心轴的转动

118
00:05:07,239 --> 00:05:10,360
比如一架飞机在空中自由飞行

119
00:05:11,000 --> 00:05:12,519
要确定这架飞机

120
00:05:12,519 --> 00:05:14,720
在空中的位置和姿态

121
00:05:15,159 --> 00:05:16,879
需要确定它的高度

122
00:05:17,319 --> 00:05:20,000
精度和纬度这三个位置参量

123
00:05:20,519 --> 00:05:23,280
还要知道该飞机机头的仰角

124
00:05:23,560 --> 00:05:25,319
及机头所指方向

125
00:05:25,759 --> 00:05:27,720
和地面或者任何一个

126
00:05:27,720 --> 00:05:29,200
水平面的夹角θ

127
00:05:30,319 --> 00:05:33,000
飞机机头所指的方位角φ

128
00:05:34,119 --> 00:05:35,720
φ可以定义为

129
00:05:35,879 --> 00:05:37,560
飞机机头所指的

130
00:05:37,560 --> 00:05:40,600
方向及机身纵轴线在地面

131
00:05:40,680 --> 00:05:41,759
或者任何一个

132
00:05:41,759 --> 00:05:43,280
水平面上的锤子投影

133
00:05:43,600 --> 00:05:45,959
和正北方向的夹角φ

134
00:05:47,319 --> 00:05:49,400
给定的角θ φ的值呢

135
00:05:49,720 --> 00:05:52,839
就确定了飞机机头所指的方向

136
00:05:53,920 --> 00:05:55,600
但是注意到此时

137
00:05:55,839 --> 00:05:58,839
飞机的姿态并没有完全定死

138
00:05:59,680 --> 00:06:02,239
因为它还可以绕机头所指方向

139
00:06:02,560 --> 00:06:05,159
也就是机身的纵轴线旋转

140
00:06:06,239 --> 00:06:09,000
所以我们需要引入第三个角度

141
00:06:09,720 --> 00:06:11,920
机翼的倾斜角或者

142
00:06:12,479 --> 00:06:14,280
说是侧转角ψ

143
00:06:14,959 --> 00:06:17,159
它和θ φ和在一起

144
00:06:17,600 --> 00:06:20,519
就完全确定了飞机的姿态

145
00:06:23,600 --> 00:06:26,039
那么如何定量的描述

146
00:06:26,039 --> 00:06:27,119
刚体的运动呢

147
00:06:28,159 --> 00:06:29,680
为此我们先引入

148
00:06:29,879 --> 00:06:31,920
自由度这一个概念

149
00:06:33,039 --> 00:06:34,239
所谓自由度

150
00:06:34,519 --> 00:06:36,879
是指确定某系统的位置

151
00:06:36,879 --> 00:06:39,159
所需要的独立坐标数目

152
00:06:39,839 --> 00:06:41,720
在这里我们说的自由度呢

153
00:06:41,759 --> 00:06:44,680
主要是确定它在空间的位置

154
00:06:46,560 --> 00:06:48,600
其实关于一个物体的自由度

155
00:06:49,239 --> 00:06:52,039
它不仅仅限于坐标数目

156
00:06:52,879 --> 00:06:55,239
比如电子还有自旋这个自由度

157
00:06:55,239 --> 00:06:56,680
那我们又要引入

158
00:06:56,680 --> 00:06:58,000
另一个独立的自由度

159
00:06:58,759 --> 00:07:00,479
那么在经典力学里面呢

160
00:07:01,039 --> 00:07:02,159
所说的自由度

161
00:07:02,479 --> 00:07:05,079
都是确定空间位置所需的

162
00:07:05,280 --> 00:07:06,479
独立坐标数目

163
00:07:07,720 --> 00:07:09,280
要一个自由刚体

164
00:07:10,319 --> 00:07:12,159
当它不受任何限制

165
00:07:12,479 --> 00:07:14,079
在笛卡尔直角坐标

166
00:07:14,079 --> 00:07:15,519
空间中运动的时候

167
00:07:16,759 --> 00:07:18,079
我们确定它的

168
00:07:18,600 --> 00:07:21,479
质心位置需要三个独立坐标

169
00:07:22,000 --> 00:07:22,639
x

170
00:07:23,000 --> 00:07:24,000
y z

171
00:07:25,200 --> 00:07:26,479
于此同时呢

172
00:07:26,920 --> 00:07:29,680
要确定刚体的转轴的方位

173
00:07:29,680 --> 00:07:32,000
需要知道转轴的方位角

174
00:07:33,159 --> 00:07:34,759
θψ

175
00:07:36,879 --> 00:07:39,239
我要最终确定刚体上任一点

176
00:07:39,239 --> 00:07:40,639
在空间的位置

177
00:07:40,959 --> 00:07:43,319
我们还需要知道该点

178
00:07:43,360 --> 00:07:45,119
绕转轴相对某基准方向

179
00:07:45,159 --> 00:07:47,079
的方向转过的角度ζ

180
00:07:47,479 --> 00:07:49,439
总之

181
00:07:49,639 --> 00:07:51,200
刚体的一般运动呢

182
00:07:51,200 --> 00:07:52,759
一共有六个自由度

183
00:07:53,680 --> 00:07:55,959
包括三个平动自由度

184
00:07:56,239 --> 00:07:58,119
和3个转动自由度

