1
00:00:03,839 --> 00:00:05,639
下面我们来讨论刚体

2
00:00:05,639 --> 00:00:07,079
对转轴的角动量

3
00:00:07,839 --> 00:00:10,159
刚体相对转轴的角动量

4
00:00:10,239 --> 00:00:12,460
定义为刚体相对转轴

5
00:00:12,460 --> 00:00:13,680
一点的角动量

6
00:00:13,920 --> 00:00:15,519
沿转轴的分量

7
00:00:16,159 --> 00:00:18,439
当刚体以角速度ω

8
00:00:18,639 --> 00:00:20,079
绕定轴转动时

9
00:00:20,560 --> 00:00:22,239
刚体上每个字点

10
00:00:22,239 --> 00:00:23,920
都以相同的角速度

11
00:00:24,200 --> 00:00:25,639
绕转轴转动

12
00:00:27,280 --> 00:00:29,479
在刚体上任取一个质元

13
00:00:29,920 --> 00:00:32,079
假设其质量为Δmi

14
00:00:32,839 --> 00:00:34,800
它在某时刻t的速度

15
00:00:36,360 --> 00:00:37,360
为vi

16
00:00:38,119 --> 00:00:40,280
并设该质元相对转轴一点

17
00:00:40,280 --> 00:00:41,839
也就是o点的位始

18
00:00:42,720 --> 00:00:44,479
为大写的Ri

19
00:00:47,479 --> 00:00:48,519
（根据）质点

20
00:00:48,519 --> 00:00:50,759
对参考点的角动量的定义

21
00:00:51,720 --> 00:00:53,400
该质元在t时刻

22
00:00:53,400 --> 00:00:55,959
相对O点的角动量为

23
00:00:57,720 --> 00:00:59,680
Ri×Δmivi

24
00:01:01,920 --> 00:01:02,759
其中呢

25
00:01:02,959 --> 00:01:04,039
Δmi

26
00:01:04,479 --> 00:01:06,759
相对O点的位始

27
00:01:07,239 --> 00:01:09,119
Ri可以写成

28
00:01:10,439 --> 00:01:13,100
OO'这个矢量加上r

29
00:01:13,159 --> 00:01:15,400
把

30
00:01:15,600 --> 00:01:17,479
这个式子带入到

31
00:01:19,959 --> 00:01:21,959
Loi这个表达式中

32
00:01:23,360 --> 00:01:24,280
我们得到

33
00:01:24,800 --> 00:01:26,239
这两个分量式

34
00:01:27,039 --> 00:01:28,759
由矢量叉积的

35
00:01:28,759 --> 00:01:30,400
右手螺旋法则判定

36
00:01:30,759 --> 00:01:32,439
式中第一项的方向

37
00:01:32,479 --> 00:01:33,680
垂直于转轴

38
00:01:34,119 --> 00:01:35,639
而转轴是固定的

39
00:01:36,119 --> 00:01:38,200
因此这一项没有实际意义

40
00:01:39,039 --> 00:01:41,959
而第二项的方向平行于转轴

41
00:01:42,560 --> 00:01:43,280
表示

42
00:01:43,600 --> 00:01:45,039
绕转轴转动

43
00:01:45,600 --> 00:01:47,319
因此Δmi

44
00:01:47,319 --> 00:01:49,319
相对O点的角动量

45
00:01:49,519 --> 00:01:51,400
沿转轴的分量记为

46
00:01:52,400 --> 00:01:54,920
ri×Δmivi

47
00:01:56,159 --> 00:01:57,200
其大小

48
00:01:57,639 --> 00:02:00,319
就为Δmirivi

49
00:02:00,720 --> 00:02:02,519
从这个式子我们可以看到

50
00:02:04,560 --> 00:02:06,159
该角动量的大小

51
00:02:06,159 --> 00:02:09,319
与O点在转轴上的位置无关

52
00:02:10,479 --> 00:02:13,239
对刚才我们推导的式子求和

53
00:02:13,600 --> 00:02:15,200
就得到了刚体

54
00:02:15,479 --> 00:02:19,239
对转轴的总角动量Lz在等于

55
00:02:19,400 --> 00:02:21,560
ΣiLi等于

56
00:02:22,639 --> 00:02:25,039
括号ΣiΔmiri平方

57
00:02:25,319 --> 00:02:27,479
ω其中呢

58
00:02:28,000 --> 00:02:29,439
把括号的这一项

59
00:02:31,319 --> 00:02:33,439
是由刚体的质量及其质量

60
00:02:33,439 --> 00:02:35,400
分布所决定的一个常量

61
00:02:36,000 --> 00:02:39,639
称为刚体的转动惯量 记为I

62
00:02:40,600 --> 00:02:43,479
从刚体对转轴的总角动量

63
00:02:44,200 --> 00:02:46,000
我们引用了刚体的

64
00:02:46,000 --> 00:02:48,079
一个新的物理量叫做

65
00:02:48,319 --> 00:02:49,879
转动惯量I

66
00:02:50,800 --> 00:02:52,519
这个转动惯量是由

67
00:02:52,560 --> 00:02:54,439
刚体的质量及其质量

68
00:02:54,439 --> 00:02:56,319
分布所决定的一个常量

69
00:02:57,680 --> 00:02:59,800
于是刚体对转轴的

70
00:02:59,819 --> 00:03:03,079
角动量就可以写成L

71
00:03:03,639 --> 00:03:05,439
等于Iω

72
00:03:06,639 --> 00:03:07,920
角动量的方向

73
00:03:08,119 --> 00:03:10,360
与角速度的方向是一致的

74
00:03:11,159 --> 00:03:13,680
与转轴平行 由此可见

75
00:03:14,000 --> 00:03:15,400
只要知道了刚体

76
00:03:15,400 --> 00:03:18,459
对转轴的角速度与转动惯量

77
00:03:18,600 --> 00:03:20,159
就可以写出

78
00:03:20,159 --> 00:03:21,639
刚体绕转轴的

79
00:03:21,839 --> 00:03:22,680
角动量

