1
00:00:02,839 --> 00:00:05,400
下面我们利用莱布尼兹判别法

2
00:00:05,560 --> 00:00:09,119
来判别两个简单级数的收敛性

3
00:00:09,560 --> 00:00:10,200
首先

4
00:00:11,360 --> 00:00:12,479
自然就这为级数

5
00:00:13,000 --> 00:00:16,600
前面我们用柯西收敛准则证明了它是收敛的

6
00:00:17,200 --> 00:00:20,920
现在如果用莱布尼兹判别法那就非常简单

7
00:00:21,119 --> 00:00:22,519
只需要验证两个条件

8
00:00:23,119 --> 00:00:27,280
第一个条件an=1/n 单调下降 显然

9
00:00:28,879 --> 00:00:31,680
an以0为极限 也是显然的

10
00:00:31,959 --> 00:00:32,759
所以

11
00:00:33,119 --> 00:00:34,959
交错级数是收敛的

12
00:00:36,800 --> 00:00:37,800
和等于多少呢

13
00:00:38,560 --> 00:00:40,560
在后面我们讲了幂级数以后

14
00:00:40,920 --> 00:00:42,319
大家可以把这个和求出来

15
00:00:42,479 --> 00:00:45,319
这个和呢就是等于ln2

16
00:00:46,280 --> 00:00:48,959
那刚才我们给了一个简单例子

17
00:00:49,039 --> 00:00:50,879
就判断这样的交错级数啊

18
00:00:51,000 --> 00:00:55,519
它是收敛的 下面再看一个

19
00:00:56,759 --> 00:00:58,159
这也是一个交错级数

20
00:00:59,360 --> 00:00:59,720
是吧？

21
00:01:00,079 --> 00:01:01,600
符号正负出现的

22
00:01:02,680 --> 00:01:03,839
但请大家注意

23
00:01:04,720 --> 00:01:08,000
an是等于n/n+1的

24
00:01:08,680 --> 00:01:11,239
显然它的极限是等于1

25
00:01:11,400 --> 00:01:13,920
当n趋近于无穷大的时候

26
00:01:14,800 --> 00:01:17,119
注意啊 莱布尼兹判别法有两个条件啊

27
00:01:17,239 --> 00:01:19,600
一个是an单调下降

28
00:01:19,720 --> 00:01:23,759
第二个是an要趋近于0 现在它不趋近于0

29
00:01:23,879 --> 00:01:24,959
不趋近于0

30
00:01:25,159 --> 00:01:28,360
就意味着它不满足级数收敛的必要条件

31
00:01:28,560 --> 00:01:30,560
所以级数发散

32
00:01:31,039 --> 00:01:32,360
所以请同学们注意

33
00:01:32,479 --> 00:01:35,879
以后你在判断交错级数收敛性的时候啊

34
00:01:36,000 --> 00:01:38,239
首先判别它的

35
00:01:38,439 --> 00:01:39,959
级数收敛的必要条件

36
00:01:40,200 --> 00:01:41,720
就是通项是不是趋于0的

37
00:01:41,839 --> 00:01:43,479
如果通项不趋于0

38
00:01:43,600 --> 00:01:46,280
马上可以做出结论 这个级数是发散的

