1
00:00:03,280 --> 00:00:05,879
下面我们来考虑曲率圆的概念

2
00:00:06,360 --> 00:00:07,800
所谓的曲率圆

3
00:00:07,800 --> 00:00:11,759
简单地讲就是用圆来近似曲线

4
00:00:12,400 --> 00:00:14,600
那么怎么样用圆来近似曲线呢

5
00:00:14,839 --> 00:00:16,000
我们看这个图

6
00:00:16,879 --> 00:00:21,000
我们要这个圆来近似曲线C

7
00:00:21,280 --> 00:00:24,200
当然我们是用段圆弧来近似曲线C

8
00:00:24,879 --> 00:00:26,319
这里我们要求

9
00:00:26,319 --> 00:00:29,759
首先这个圆它要经过M这一点

10
00:00:30,400 --> 00:00:34,600
然后圆与C在M这一点

11
00:00:34,639 --> 00:00:37,839
要有公共的切线要相切

12
00:00:38,400 --> 00:00:39,400
除此以外

13
00:00:39,479 --> 00:00:41,479
我们还要求这个圆

14
00:00:41,479 --> 00:00:45,759
是在曲线C它所凹的这一侧

15
00:00:46,239 --> 00:00:47,280
凹的这一侧

16
00:00:48,119 --> 00:00:50,119
除此以外

17
00:00:50,720 --> 00:00:52,720
根据我们前面讲的曲率的概念

18
00:00:52,720 --> 00:00:56,560
我们还要求曲线在M这一点的弯曲程度

19
00:00:56,720 --> 00:00:59,600
去这个圆的弯曲程度要一样

20
00:01:00,159 --> 00:01:01,200
那换句话说

21
00:01:01,360 --> 00:01:04,879
这时候曲线在M这一点的曲率

22
00:01:04,959 --> 00:01:08,720
正好是等于圆半径1/R

23
00:01:09,839 --> 00:01:11,800
所以大家可以知道

24
00:01:11,800 --> 00:01:14,159
这个圆咱么可以怎么样定义了

25
00:01:14,959 --> 00:01:16,159
这就是曲率圆

26
00:01:17,519 --> 00:01:22,600
曲线y=f(x）在点M（x y)处的曲率为K

27
00:01:23,280 --> 00:01:25,159
在曲率的凹侧

28
00:01:25,159 --> 00:01:27,920
与曲线在M这一点相切

29
00:01:28,200 --> 00:01:31,119
并且半径为1/K的圆

30
00:01:31,600 --> 00:01:34,639
称为曲线在M处的曲率圆

31
00:01:35,360 --> 00:01:36,959
这就是我们刚才讲的意思

32
00:01:37,720 --> 00:01:39,639
那么说到圆

33
00:01:39,639 --> 00:01:41,879
那有圆的半径和圆心

34
00:01:42,280 --> 00:01:45,439
我们把R称为曲率半径

35
00:01:45,920 --> 00:01:49,519
而曲率圆的圆心称为曲率中心

36
00:01:50,920 --> 00:01:51,879
大家自然要问

37
00:01:52,319 --> 00:01:55,639
你能不能够把这个曲率圆的方程

38
00:01:55,959 --> 00:01:56,800
给我写出来

39
00:01:57,879 --> 00:02:00,560
那这里主要涉及到曲率中心

40
00:02:00,879 --> 00:02:01,800
怎么样计算

41
00:02:02,600 --> 00:02:06,639
这个在教材上面关于曲率中心的坐标

42
00:02:06,639 --> 00:02:08,159
都有详细的推导

43
00:02:08,360 --> 00:02:10,360
请大家课后来

44
00:02:11,079 --> 00:02:13,400
自己阅读教材就可以知道

45
00:02:13,439 --> 00:02:16,079
曲率圆中心咱们是怎样推导出来的

46
00:02:17,000 --> 00:02:18,959
下面我们主要是考虑一个

47
00:02:18,959 --> 00:02:20,479
曲率圆的一个应用

48
00:02:20,759 --> 00:02:22,000
或者曲率的应用

49
00:02:22,800 --> 00:02:25,400
因为前面我们讲过

50
00:02:25,400 --> 00:02:29,039
在铁路中间有弯道和直道

51
00:02:29,600 --> 00:02:32,680
那么弯道和直道咱们怎么连呢

52
00:02:33,400 --> 00:02:34,680
当然通常

53
00:02:34,680 --> 00:02:38,119
我们把弯道设计成一段圆弧

54
00:02:38,479 --> 00:02:42,800
那么能不能把圆弧和直道直接连起来呢

55
00:02:43,920 --> 00:02:45,159
请大家考虑一下

56
00:02:46,560 --> 00:02:48,360
因为我们前面讲过

57
00:02:48,800 --> 00:02:51,680
直线每一点的曲率等于0

58
00:02:52,360 --> 00:02:56,879
而同半径上的圆的每一点的曲率等于

59
00:02:56,879 --> 00:02:58,600
等于半径分之一

60
00:02:59,439 --> 00:03:03,360
如果直接将直线和圆相连的话

61
00:03:03,479 --> 00:03:06,079
那意味着曲率从0

62
00:03:06,079 --> 00:03:09,280
一下要变到大于0的一个数

63
00:03:10,239 --> 00:03:13,319
这个在铁路设计中间是不允许的

64
00:03:13,720 --> 00:03:16,959
因为当铁路高速行驶的时候

65
00:03:17,200 --> 00:03:21,200
当曲率从0一下变到一个大于0的数

66
00:03:21,360 --> 00:03:25,039
这个意味着所产生的离心力

67
00:03:25,239 --> 00:03:28,720
从0一下变到一个大于0的数

68
00:03:29,159 --> 00:03:32,400
当列车行驶的速度非常快的时候

69
00:03:32,800 --> 00:03:37,439
这个离心力足以导致火车的事故

70
00:03:37,759 --> 00:03:39,119
使火车脱轨

71
00:03:40,039 --> 00:03:42,800
那么怎么样把圆弧轨道

72
00:03:42,800 --> 00:03:44,839
和直道给它连起来呢

73
00:03:44,959 --> 00:03:47,759
这里有一个条所谓的缓和曲线

74
00:03:47,759 --> 00:03:50,839
来连接圆弧轨道和直道

75
00:03:51,039 --> 00:03:54,360
它的目的就是为了使得行车安全

76
00:03:54,400 --> 00:03:57,200
要保证行车的过程中间

77
00:03:57,200 --> 00:03:59,839
所受的离心力要平稳的变化

78
00:04:00,839 --> 00:04:03,680
因为在行驶的过程中间

79
00:04:03,680 --> 00:04:06,720
如果行驶的速度很快

80
00:04:06,959 --> 00:04:08,759
那么在弯道上面

81
00:04:08,759 --> 00:04:11,560
所产生的离心力是非常大的

82
00:04:11,879 --> 00:04:15,360
因为我们知道质量为m的质点

83
00:04:16,079 --> 00:04:19,479
以速度为v通过光滑曲线上的一点的时候

84
00:04:19,479 --> 00:04:24,680
所受到的离心力的大小是等于

85
00:04:25,159 --> 00:04:26,400
所以大家可以看到

86
00:04:26,639 --> 00:04:28,519
v如果比较大的话

87
00:04:28,519 --> 00:04:31,239
所受到的离心力是非常大的一个数

88
00:04:32,720 --> 00:04:35,639
那么怎么样让这个离心力

89
00:04:35,959 --> 00:04:37,519
是平稳的变化

90
00:04:37,920 --> 00:04:40,879
也就是说怎么样保证这个R

91
00:04:41,079 --> 00:04:43,319
它是平稳的过渡呢

92
00:04:43,920 --> 00:04:47,879
这里我们通过缓和曲线来达到目的

93
00:04:48,560 --> 00:04:50,280
这里讲的缓和曲线

94
00:04:50,280 --> 00:04:53,239
是指的轨道上面红色的这个部分

95
00:04:54,119 --> 00:04:56,079
通常这一段曲线

96
00:04:56,519 --> 00:05:01,400
我们可以用一个常用的曲线来近似

97
00:05:02,839 --> 00:05:04,319
通常我们可以选

98
00:05:04,800 --> 00:05:06,439
三次多项式曲线

99
00:05:06,959 --> 00:05:11,439
或者是监开螺旋线或者是双扭线等等

100
00:05:12,560 --> 00:05:15,800
通常我们如果用三次多项式

101
00:05:15,800 --> 00:05:17,479
来做缓和曲线的话

102
00:05:17,839 --> 00:05:21,839
那这个三次多项式我们可以把它取成

103
00:05:22,680 --> 00:05:23,479
这样的一个形式

104
00:05:24,680 --> 00:05:26,000
y等于

105
00:05:26,239 --> 00:05:29,319

106
00:05:30,360 --> 00:05:31,400
大家自然要问

107
00:05:32,119 --> 00:05:37,439
为什么这样的一个三次多项式做缓和曲线

108
00:05:37,439 --> 00:05:42,119
就能够保证曲率是从0做连续的变化

109
00:05:42,600 --> 00:05:47,079
也就是保证这个离心力它是平稳的过渡的

110
00:05:48,119 --> 00:05:51,039
今天我们在这一讲里介绍了曲率的概念

111
00:05:51,400 --> 00:05:53,720
这个曲率是用来刻画

112
00:05:53,759 --> 00:05:56,360
平面曲线的弯曲程度的

113
00:05:57,200 --> 00:05:58,600
大家自然要想到

114
00:05:59,159 --> 00:06:02,439
对于空间曲线它同样也有弯曲

115
00:06:02,720 --> 00:06:05,560
这个弯曲程度咱们怎么来刻画

116
00:06:06,680 --> 00:06:09,759
对于空间曲线除了弯曲以外

117
00:06:09,759 --> 00:06:11,400
它还可以扭曲

118
00:06:11,759 --> 00:06:15,479
这个扭曲的程度咱们又怎么样来刻画

119
00:06:16,119 --> 00:06:19,319
这个问题留待我们后面来解决

120
00:06:19,600 --> 00:06:21,200
今天的内容就到这儿

121
00:06:21,479 --> 00:06:22,600
咱们下节课再见

122
00:06:23,119 --> 00:06:23,239

