1
00:00:03,280 --> 00:00:05,159
我们前面讲过

2
00:00:05,159 --> 00:00:07,400
就是过山车也好

3
00:00:07,400 --> 00:00:10,239
高速铁路也好都有所谓的弯道设计

4
00:00:10,479 --> 00:00:13,519
那这里涉及到如何用数学的方法

5
00:00:13,519 --> 00:00:16,159
来刻画曲线的弯曲长度

6
00:00:17,000 --> 00:00:18,119
我们举个例子

7
00:00:19,000 --> 00:00:21,119
不管你是否开过车

8
00:00:21,119 --> 00:00:23,239
我相信你都会有这样的常识

9
00:00:23,839 --> 00:00:27,200
当车行驶在弯道的时候需要打方向

10
00:00:27,839 --> 00:00:30,119
行使同样长的路程

11
00:00:30,119 --> 00:00:32,360
如果道路越弯曲

12
00:00:32,360 --> 00:00:34,280
那我们打方向的幅度就越大

13
00:00:35,200 --> 00:00:36,000
我们知道

14
00:00:36,360 --> 00:00:39,280
行使的方向就是道路的切线方向

15
00:00:39,519 --> 00:00:42,759
所以打方向实际上就是

16
00:00:42,759 --> 00:00:45,119
转动道路的切线方向

17
00:00:45,720 --> 00:00:47,400
我们把它抽象出来

18
00:00:47,400 --> 00:00:50,400
就是这幅图所表示的含义

19
00:00:51,280 --> 00:00:54,119
请大家注意我们现在要从M0

20
00:00:54,479 --> 00:00:57,800
分别到M1 M2和M3

21
00:00:58,200 --> 00:01:00,079
它所走过的路程

22
00:01:00,079 --> 00:01:02,319
我们用这样的曲线段来表示

23
00:01:03,319 --> 00:01:07,600
现在我们考虑曲线在M0它的切线

24
00:01:08,920 --> 00:01:11,759
要从M0到M1

25
00:01:11,959 --> 00:01:14,759
那切线要发生相应的变化

26
00:01:15,439 --> 00:01:17,720
这个切线变化有什么规律呢

27
00:01:18,280 --> 00:01:19,439
请大家观察

28
00:01:19,839 --> 00:01:21,720
我们会有这样的结论

29
00:01:22,079 --> 00:01:24,879
也就是长度相同的曲线

30
00:01:25,119 --> 00:01:28,000
切线转动角越大

31
00:01:28,400 --> 00:01:30,839
曲线的弯曲程度就越大

32
00:01:31,879 --> 00:01:32,920
这是一个事实

33
00:01:34,200 --> 00:01:34,879
同样

34
00:01:35,479 --> 00:01:37,159
我们在开车的过程中间

35
00:01:37,360 --> 00:01:40,360
如果需要变道或者是掉头的话

36
00:01:40,360 --> 00:01:43,680
那这个时候同样也需要改变行车的方向

37
00:01:44,400 --> 00:01:47,479
如果转弯转的比较急促的话

38
00:01:47,680 --> 00:01:49,720
那行使的距离就短

39
00:01:50,079 --> 00:01:52,119
如果转弯平缓

40
00:01:52,439 --> 00:01:54,079
那行驶距离就长

41
00:01:54,600 --> 00:01:56,400
抽象出来就是

42
00:01:56,720 --> 00:01:58,680
这幅图所表示的含义

43
00:01:59,479 --> 00:02:04,759
我们从M0分别到M1 M2 M3

44
00:02:05,400 --> 00:02:06,400
请大家注意

45
00:02:06,759 --> 00:02:09,839
曲线从M0这一点的切线

46
00:02:10,039 --> 00:02:14,519
转动到曲线在M1 M2 M3的切线

47
00:02:14,560 --> 00:02:15,759
这个转动角

48
00:02:17,839 --> 00:02:18,639
都是一样的

49
00:02:19,439 --> 00:02:20,720
这意味着什么呢

50
00:02:22,000 --> 00:02:22,959
这意味着

51
00:02:23,239 --> 00:02:26,039
切线转动角相同的曲线

52
00:02:26,439 --> 00:02:29,759
弧长越短则弯曲程度越大

53
00:02:30,479 --> 00:02:32,720
这两个事实告诉我们

54
00:02:33,119 --> 00:02:36,159
如何来刻画曲线弯曲程度

55
00:02:36,439 --> 00:02:39,959
一个是切线转动角的大小

56
00:02:40,479 --> 00:02:43,680
另外一个是曲线的弧长

57
00:02:44,560 --> 00:02:47,759
那么把这个因素给它考虑进去

58
00:02:48,000 --> 00:02:51,600
就得到下面所谓的平均曲率的概念

59
00:02:52,639 --> 00:02:54,400
什么叫平均曲率呢

60
00:02:54,800 --> 00:02:55,920
我们这样来定义的

61
00:02:56,360 --> 00:03:00,200
我们考虑曲线在M这一点的切线

62
00:03:01,119 --> 00:03:02,000
然后

63
00:03:02,439 --> 00:03:05,639
当这一点变动到Q的时候

64
00:03:06,360 --> 00:03:09,680
MQ所对应的弧长是Δx

65
00:03:10,839 --> 00:03:13,479
曲线在Q这一点的切线

66
00:03:14,360 --> 00:03:15,439
转动了多少角呢

67
00:03:15,439 --> 00:03:17,119
转动了Δα

68
00:03:18,039 --> 00:03:22,839
所以我们把弧段MQ的平均曲率

69
00:03:23,039 --> 00:03:24,039
定义成

70
00:03:24,479 --> 00:03:28,839
Δα与Δs比值的绝对值

71
00:03:29,639 --> 00:03:34,039
这和我们刚才解释的这种情形是相吻合的

72
00:03:34,239 --> 00:03:36,959
因为转动角越大

73
00:03:36,959 --> 00:03:40,119
意味着曲线的弯曲程度越大

74
00:03:41,119 --> 00:03:43,759
所对应的弧长越长

75
00:03:43,759 --> 00:03:46,079
所对应的曲线越平缓

76
00:03:46,360 --> 00:03:49,600
那就是说我们可以用这样的一个比值

77
00:03:49,600 --> 00:03:55,600
来刻画曲线MQ它所对应的弯曲程度

78
00:03:56,920 --> 00:03:58,879
这是所谓的平均曲率的概念

79
00:03:59,479 --> 00:04:01,360
那么如果我要刻画

80
00:04:01,600 --> 00:04:04,560
曲线在每一点的弯曲程度

81
00:04:04,839 --> 00:04:05,680
那怎么办呢

82
00:04:05,920 --> 00:04:06,959
那自然想到

83
00:04:07,519 --> 00:04:10,000
让Q趋近于M

84
00:04:10,400 --> 00:04:13,600
这时候平均曲率所对应的极限

85
00:04:13,680 --> 00:04:17,319
就称为曲线在M这一点的曲率

86
00:04:18,000 --> 00:04:20,239
所以由此马上可以得到

87
00:04:20,879 --> 00:04:21,839
曲率的概念

88
00:04:23,039 --> 00:04:26,439
所谓的曲率就是平均曲率

89
00:04:26,439 --> 00:04:29,439
当Δs趋于0时候的极限

90
00:04:30,560 --> 00:04:32,800
这里Δα的含义是

91
00:04:33,319 --> 00:04:38,360
M处的切线转动到Q处的切线的转动角

92
00:04:38,959 --> 00:04:40,839
而Δs的含义呢

93
00:04:40,839 --> 00:04:44,039
是M到Q这个弧段的长

94
00:04:45,039 --> 00:04:47,439
我们把这两个比值的极限呢

95
00:04:47,439 --> 00:04:50,759
就称为曲线在M这点的曲率

96
00:04:52,200 --> 00:04:53,319
这样的定义

97
00:04:53,319 --> 00:04:56,959
是不是反应了曲线的弯曲程度呢

98
00:04:57,319 --> 00:05:00,000
那我们拿一个最简单的例子

99
00:05:00,200 --> 00:05:01,360
来验证一下

100
00:05:01,920 --> 00:05:04,280
因为我们知道直线是没有弯曲的

101
00:05:04,519 --> 00:05:09,000
所以直线在每一点的曲率应该等于0

102
00:05:10,159 --> 00:05:11,319
而圆

103
00:05:11,360 --> 00:05:15,720
同半径的圆上面每一点的弯曲程度

104
00:05:15,720 --> 00:05:16,560
都是一样的

105
00:05:17,560 --> 00:05:20,560
那是不是通过定义我们可以证明

106
00:05:20,759 --> 00:05:25,680
在相同半径圆上每一点的曲率都是常数呢

107
00:05:26,879 --> 00:05:28,439
下面我们来看一个例子

108
00:05:29,159 --> 00:05:31,720
求直线和圆的曲率

109
00:05:33,839 --> 00:05:38,039
这里我们根据刚才介绍的曲率的定义

110
00:05:38,239 --> 00:05:41,280
来求直线和圆每一点的曲率

111
00:05:48,759 --> 00:05:50,720
首先我们考虑直线的情形

112
00:05:58,360 --> 00:06:00,839
我们假设有这样的一条直线

113
00:06:02,600 --> 00:06:05,800
考虑在M这一点的切线

114
00:06:06,879 --> 00:06:08,879
直线在每一点的切线

115
00:06:09,159 --> 00:06:10,239
就是它自己

116
00:06:10,479 --> 00:06:11,560
所以

117
00:06:11,560 --> 00:06:17,319
在M处和其它任何一点Q处的切线

118
00:06:17,879 --> 00:06:19,159
都是直线本身

119
00:06:19,479 --> 00:06:22,560
所以切线没有发生转动

120
00:06:22,720 --> 00:06:26,879
那这个时候所对应的转动角Δα呢

121
00:06:28,039 --> 00:06:29,000
应该等于0

122
00:06:30,639 --> 00:06:36,400
因此所对应的曲率等于多少呢

123
00:06:36,839 --> 00:06:40,639
等于Δα/Δs

124
00:06:40,800 --> 00:06:44,839
当Δs趋于0时候的极限就是

125
00:06:46,519 --> 00:06:48,200
Δs趋于0  

126
00:06:48,239 --> 00:06:52,759
0/Δs那自然是等于0

127
00:06:53,879 --> 00:06:57,000
这意味着直线上每一点的曲率

128
00:06:57,400 --> 00:06:58,239
都是等于0

129
00:06:59,360 --> 00:07:00,639
这是直线的情形

130
00:07:01,400 --> 00:07:03,839
下面我们再考虑圆的情形

131
00:07:14,800 --> 00:07:17,560
这时候我们考虑一个半径为R的圆

132
00:07:27,959 --> 00:07:34,079
现在考虑它上面两点M和Q

133
00:07:37,479 --> 00:07:39,680
圆在M这一点的切线

134
00:07:42,959 --> 00:07:43,439
是它

135
00:07:44,039 --> 00:07:45,800
在Q这一点的切线

136
00:07:48,079 --> 00:07:48,560
是它

137
00:07:49,680 --> 00:07:51,039
现在我们考虑

138
00:07:53,079 --> 00:07:57,720
切线从M处也就是M处的切线

139
00:07:57,959 --> 00:08:00,800
转动到Q处的切线

140
00:08:01,000 --> 00:08:02,639
的转动角等于多少

141
00:08:03,000 --> 00:08:03,680
那显然

142
00:08:03,879 --> 00:08:06,519
从这条切线转动到这个位置

143
00:08:06,519 --> 00:08:09,639
它多对应的转动角正好是这个角

144
00:08:09,959 --> 00:08:13,200
这个角我们把它记成是Δα

145
00:08:15,039 --> 00:08:17,439
根据平面几何的知识

146
00:08:17,439 --> 00:08:23,079
那我知道这个角正好是圆心角Δα

147
00:08:23,920 --> 00:08:26,319
因此我们有

148
00:08:27,839 --> 00:08:29,920
Δs趋于0的时候

149
00:08:31,000 --> 00:08:34,119
Δα/Δs

150
00:08:35,319 --> 00:08:36,280
极限等于

151
00:08:37,879 --> 00:08:39,560
Δs趋于0

152
00:08:40,600 --> 00:08:40,920

153
00:08:41,239 --> 00:08:44,439
这里的Δα还是Δα

154
00:08:45,000 --> 00:08:48,639
而这里的Δs就是MQ的弧长

155
00:08:49,000 --> 00:08:51,519
那就是

156
00:08:52,200 --> 00:08:56,319
MQ的弧长那就是RΔα

157
00:08:58,560 --> 00:09:00,159
所以它等于

158
00:09:02,560 --> 00:09:03,319
1/R

159
00:09:04,439 --> 00:09:05,319
1/R

160
00:09:05,920 --> 00:09:11,039
也就是半径为R的圆在每一点的曲率

161
00:09:11,519 --> 00:09:13,560
等于半径的倒数

162
00:09:14,479 --> 00:09:17,720
这个和我们通常的直观也是一致的

163
00:09:18,119 --> 00:09:19,039
因为我们知道

164
00:09:19,239 --> 00:09:21,360
圆的半径越大

165
00:09:21,600 --> 00:09:24,400
它所对应的圆弧就越平缓

166
00:09:24,879 --> 00:09:27,479
而圆的半径越小

167
00:09:27,479 --> 00:09:30,119
所对应的圆弧就越弯曲

168
00:09:30,920 --> 00:09:31,639
所以

169
00:09:32,000 --> 00:09:34,839
我们刚才定义的所谓的曲率

170
00:09:34,879 --> 00:09:39,600
确实和我们通常的感觉是完全一致的

