1
00:00:02,920 --> 00:00:04,720
刚才我们是通过定义

2
00:00:04,720 --> 00:00:07,959
来计算直线和圆的曲率

3
00:00:08,479 --> 00:00:10,039
对于一般的曲线

4
00:00:10,039 --> 00:00:13,680
那么有没有一个计算公式来计算曲率呢

5
00:00:14,439 --> 00:00:15,119
有

6
00:00:15,119 --> 00:00:16,239
下面我们来介绍

7
00:00:16,479 --> 00:00:18,000
曲率的计算公式

8
00:00:18,800 --> 00:00:24,360
这里我们假设曲线的方程式y=f(x)

9
00:00:24,720 --> 00:00:27,519
并且它具有二阶导数

10
00:00:27,519 --> 00:00:30,680
那意味着这条曲线是一条光滑的曲线

11
00:00:31,800 --> 00:00:34,079
怎么样来计算这条曲线

12
00:00:34,079 --> 00:00:35,680
在每一点的曲率呢

13
00:00:36,879 --> 00:00:38,400
我们画一个图来看一下

14
00:00:39,720 --> 00:00:42,959
我们首先考虑曲线上一点M

15
00:00:43,239 --> 00:00:45,360
它所对应的横坐标为x

16
00:00:46,920 --> 00:00:49,400
曲线在这一点的切线

17
00:00:49,600 --> 00:00:52,360
与x轴的夹角为α

18
00:00:53,639 --> 00:00:56,560
然后考虑曲线上另外一点Q

19
00:00:57,039 --> 00:01:00,680
它所对应的横坐标是x+Δx

20
00:01:01,280 --> 00:01:05,000
MQ的弧长为Δx

21
00:01:05,920 --> 00:01:09,400
我考虑曲线在Q这点的切线

22
00:01:10,119 --> 00:01:11,119
那我们看看

23
00:01:11,479 --> 00:01:15,280
在M处的切线转动到Q处的切线

24
00:01:15,280 --> 00:01:17,200
这个转动角是多少呢

25
00:01:17,400 --> 00:01:21,200
这个转动角我们假设它是Δα

26
00:01:22,000 --> 00:01:26,280
那这时候我们知道曲线在Q这一点的切线

27
00:01:26,560 --> 00:01:32,280
与x轴的夹角就是α+Δα

28
00:01:33,079 --> 00:01:35,560
有了这样一个图形

29
00:01:35,600 --> 00:01:38,400
下面我们就可以来计算

30
00:01:38,400 --> 00:01:41,000
曲线在M这一点的曲率

31
00:01:42,360 --> 00:01:44,200
由曲率的定义

32
00:01:53,039 --> 00:01:54,000
我们有

33
00:01:55,920 --> 00:01:58,560
它在M处的曲率

34
00:02:01,319 --> 00:02:02,239
应该等于

35
00:02:03,039 --> 00:02:07,959
Δα/Δs的极限

36
00:02:08,759 --> 00:02:13,720
这个时候Δs趋于0相当于Δx趋于0

37
00:02:14,039 --> 00:02:18,200
所以这个极限过程是Δx趋于0

38
00:02:19,519 --> 00:02:22,079
如何来求这个比值的极限呢

39
00:02:22,639 --> 00:02:25,839
这是我们把这样的一个极限的计算问题

40
00:02:26,000 --> 00:02:32,079
转化成α的一个导数与s的导数的形式

41
00:02:32,280 --> 00:02:33,920
因为我们可以

42
00:02:36,800 --> 00:02:37,920
把它转化成

43
00:02:40,479 --> 00:02:46,280
Δα与Δx的比值除以

44
00:02:47,720 --> 00:02:54,800
Δs与Δx的比值

45
00:02:55,400 --> 00:02:58,159
这一部分的极限我们知道

46
00:02:58,200 --> 00:03:01,639
因为由我们前面讲的

47
00:03:02,079 --> 00:03:05,280
弧微分公式

48
00:03:07,680 --> 00:03:08,959
我们有

49
00:03:12,079 --> 00:03:14,800
Δx趋于0的时候

50
00:03:16,959 --> 00:03:24,239
Δs/Δx的极限等于多少

51
00:03:24,439 --> 00:03:29,119
就是ds/dx

52
00:03:29,119 --> 00:03:33,759
等于

53
00:03:35,560 --> 00:03:36,119

54
00:03:37,800 --> 00:03:41,159
这是分母部分的极限

55
00:03:41,400 --> 00:03:42,920
我们可以计算出来

56
00:03:43,720 --> 00:03:46,319
然后再考虑分子部分

57
00:03:47,239 --> 00:03:48,319
请大家注意

58
00:03:48,879 --> 00:03:51,759
这时候的Δα

59
00:03:52,959 --> 00:03:57,720
我可以把它写成α+Δα

60
00:03:58,639 --> 00:04:01,519
减去α

61
00:04:02,000 --> 00:04:02,959
好

62
00:04:03,159 --> 00:04:04,519
根据图形

63
00:04:04,879 --> 00:04:07,879
我们知道α+Δα

64
00:04:08,000 --> 00:04:11,319
正好是曲线在Q这一点的切线

65
00:04:11,319 --> 00:04:12,959
与x轴的夹角

66
00:04:13,400 --> 00:04:15,400
根据导数的几何意义

67
00:04:15,439 --> 00:04:24,600
那它就是等于arctanf'(x+Δx)

68
00:04:25,319 --> 00:04:29,200
同样α是曲线在M这一点的切线

69
00:04:29,200 --> 00:04:30,680
与x轴的夹角

70
00:04:30,959 --> 00:04:38,319
所以它等于arctanf'（x)

71
00:04:39,519 --> 00:04:44,800
由此我们得到Δα/Δx

72
00:04:45,079 --> 00:04:53,759
等于arctanf'(x+Δx)减去

73
00:04:54,360 --> 00:04:59,360
arctanf'(x)比上

74
00:05:00,680 --> 00:05:05,920
Δx

75
00:05:06,200 --> 00:05:07,839
然后再求它的极限

76
00:05:08,400 --> 00:05:10,119
这个极限等于多少呢

77
00:05:10,119 --> 00:05:10,720
大家知道

78
00:05:12,239 --> 00:05:14,479
当Δx趋于0的时候

79
00:05:14,920 --> 00:05:17,959
Δα/Δx

80
00:05:19,720 --> 00:05:20,800
就是它的极限

81
00:05:21,560 --> 00:05:24,439
这个极限根据我们前面导数的定义

82
00:05:24,720 --> 00:05:30,800
不正好就是f的正切在x这一点的导数吗

83
00:05:31,720 --> 00:05:39,200
所以它实际上就是arctanf'(x)在

84
00:05:40,680 --> 00:05:43,159
x这一点的导数

85
00:05:43,959 --> 00:05:46,200
那这个等于多少

86
00:05:46,200 --> 00:05:48,079
就等于

87
00:05:48,319 --> 00:05:50,200

88
00:05:50,439 --> 00:05:54,159

89
00:05:54,839 --> 00:05:55,400

90
00:05:56,360 --> 00:06:00,119
如果我们用函数y来表示的话

91
00:06:00,159 --> 00:06:05,839
那也就是

92
00:06:06,039 --> 00:06:07,039

93
00:06:09,200 --> 00:06:13,319
这是分子部分所对应的极限

94
00:06:13,839 --> 00:06:14,639
因此

95
00:06:17,920 --> 00:06:21,000
我们用K等于

96
00:06:22,200 --> 00:06:30,639
分子是等于它

97
00:06:31,079 --> 00:06:32,319
当然还有一个绝对值

98
00:06:33,079 --> 00:06:36,560
比上分母是它

99
00:06:37,959 --> 00:06:40,519

100
00:06:41,560 --> 00:06:42,879
所以等于

101
00:06:44,159 --> 00:06:45,519
它和它结合

102
00:06:45,959 --> 00:06:48,959

103
00:06:49,639 --> 00:06:52,280

104
00:06:53,079 --> 00:06:56,959
分子式|y''|

105
00:06:59,239 --> 00:07:02,959
这就是曲线y=f（x)在

106
00:07:03,319 --> 00:07:05,759
M这一点所对应的曲率公式

107
00:07:06,439 --> 00:07:08,280
通过它我们可以计算

108
00:07:09,800 --> 00:07:10,879
那么刚才

109
00:07:11,159 --> 00:07:12,800
我们推导了这个公式

110
00:07:13,319 --> 00:07:14,720
有了这个公式

111
00:07:14,920 --> 00:07:16,119
对于任何曲线

112
00:07:16,360 --> 00:07:18,280
我只要知道曲线的方程

113
00:07:18,280 --> 00:07:19,879
那我就可以通过这个公式

114
00:07:19,879 --> 00:07:21,759
来计算它相应的曲率

115
00:07:22,439 --> 00:07:23,159
这里

116
00:07:23,720 --> 00:07:26,280
我们来举两个例子看一看

117
00:07:27,280 --> 00:07:33,400
首先计算曲线y=lnx在(1 0)这一点的曲率

118
00:07:35,280 --> 00:07:36,639
请大家回顾一下

119
00:07:36,639 --> 00:07:39,239
我们刚才推导出曲率公式

120
00:07:40,920 --> 00:07:50,519
y=f（x)的曲率公式

121
00:07:51,959 --> 00:07:54,800
K等于

122
00:07:56,119 --> 00:07:57,920

123
00:07:58,600 --> 00:07:59,800

124
00:08:00,200 --> 00:08:02,119

125
00:08:02,479 --> 00:08:03,839

126
00:08:05,200 --> 00:08:07,959
所以你要计算曲率的话

127
00:08:08,239 --> 00:08:09,759
你要计算函数

128
00:08:10,319 --> 00:08:13,879
它的一阶和二阶导数的值

129
00:08:14,639 --> 00:08:16,079
那我们来看看这个例子

130
00:08:23,159 --> 00:08:28,000
这是个函数y=lnx

131
00:08:29,119 --> 00:08:30,079
所以

132
00:08:30,680 --> 00:08:35,079
我们很容易求出y'=1/x

133
00:08:35,600 --> 00:08:37,720
y''等于

134
00:08:38,200 --> 00:08:38,959

135
00:08:39,600 --> 00:08:40,479

136
00:08:41,600 --> 00:08:45,519
因为你要计算曲线(1 0)这一点的值

137
00:08:45,720 --> 00:08:47,319
那实际上我只需要知道

138
00:08:47,319 --> 00:08:51,400
它的一阶二阶导数在x=1时候的值

139
00:08:52,039 --> 00:08:57,159
那我们知道y'(1)=1

140
00:08:57,639 --> 00:09:02,079
y''(1）=-1

141
00:09:02,119 --> 00:09:08,000
所以我们有K等于

142
00:09:09,879 --> 00:09:11,560

143
00:09:13,000 --> 00:09:16,959

144
00:09:17,400 --> 00:09:17,920

145
00:09:18,360 --> 00:09:21,079

146
00:09:21,159 --> 00:09:23,800
就是等于1

147
00:09:24,839 --> 00:09:27,680
1+1 2

148
00:09:28,079 --> 00:09:31,479
2的3/2次幂

149
00:09:33,319 --> 00:09:41,119
或者是等于

150
00:09:43,839 --> 00:09:44,959
这是

151
00:09:44,959 --> 00:09:47,839
这样的一个简单函数它的曲率计算

152
00:09:48,039 --> 00:09:51,159
所以实际上就是你要求函数在

153
00:09:51,479 --> 00:09:54,079
这一点的一阶和二阶导数

154
00:09:55,560 --> 00:09:56,879
我们再看一个例子

155
00:09:57,920 --> 00:09:59,519
因为很多情况下面

156
00:09:59,759 --> 00:10:03,039
曲线都是通过参数方程来表示的

157
00:10:03,720 --> 00:10:04,680
那我们来看看

158
00:10:04,680 --> 00:10:08,039
由参数方程所表示的曲线的曲率

159
00:10:08,039 --> 00:10:09,319
该怎么样计算呢

160
00:10:09,680 --> 00:10:12,000
那这里涉及到我们前面讲的

161
00:10:12,000 --> 00:10:16,280
由参数方程所决定函数的导数

162
00:10:16,319 --> 00:10:17,360
该如何计算

163
00:10:24,879 --> 00:10:26,280
这里讲的圆滚线

164
00:10:26,560 --> 00:10:29,319
圆滚线的参数方程那我们知道

165
00:10:29,600 --> 00:10:36,239
x=a(t-sint)

166
00:10:36,800 --> 00:10:38,759
这是x坐标

167
00:10:38,800 --> 00:10:40,000
y呢

168
00:10:40,000 --> 00:10:46,439
y=a(1-cost)

169
00:10:47,439 --> 00:10:49,000
要计算这一点

170
00:10:49,400 --> 00:10:52,519
在(πa 2a）这一点的曲率

171
00:10:53,039 --> 00:10:56,560
计算圆滚线在(πa 2a)这一点的曲率

172
00:10:57,920 --> 00:10:59,519
首先我们来看一看

173
00:11:00,039 --> 00:11:04,680
参数方程所决定函数一二阶导数等于多少

174
00:11:06,000 --> 00:11:12,200
一阶导数dy/dx它等于

175
00:11:12,800 --> 00:11:13,879
y的导数

176
00:11:15,319 --> 00:11:18,639
asint

177
00:11:19,439 --> 00:11:20,879
x的导数

178
00:11:21,079 --> 00:11:24,680
a(1-cost)

179
00:11:29,360 --> 00:11:30,519
我们给它整理一下

180
00:11:30,920 --> 00:11:32,879
因为sint等于

181
00:11:33,119 --> 00:11:38,920

182
00:11:39,759 --> 00:11:44,280
1-cost等于

183
00:11:44,879 --> 00:11:47,439

184
00:11:48,200 --> 00:11:49,000
因此

185
00:11:49,920 --> 00:11:52,000
sint/2约掉一个

186
00:11:52,039 --> 00:11:55,159
那就是cott/2

187
00:11:57,759 --> 00:11:58,879
这是一阶导数

188
00:11:59,759 --> 00:12:00,879
二阶导数呢

189
00:12:06,079 --> 00:12:07,560
它等于

190
00:12:08,079 --> 00:12:14,239
一阶导数关于t的导数再除以x'

191
00:12:14,560 --> 00:12:16,920
所以它等于

192
00:12:17,159 --> 00:12:22,479
cott/2的导数

193
00:12:23,519 --> 00:12:24,879
除以x'

194
00:12:25,119 --> 00:12:29,600
x'还是a(1-cost)

195
00:12:29,920 --> 00:12:33,759
a(1-cost)

196
00:12:39,119 --> 00:12:41,200
我们给它计算出来

197
00:12:44,079 --> 00:12:45,600
cott/2

198
00:12:46,119 --> 00:12:49,879
cot的导数是等于

199
00:12:50,239 --> 00:12:53,119
所以它等于

200
00:12:53,439 --> 00:12:56,519

201
00:12:57,639 --> 00:12:58,400

202
00:12:59,519 --> 00:13:00,560
然后这里呢

203
00:13:00,920 --> 00:13:02,800
同样我们用公式

204
00:13:03,439 --> 00:13:05,600
把它变成

205
00:13:05,759 --> 00:13:07,360

206
00:13:07,759 --> 00:13:08,959

207
00:13:10,039 --> 00:13:12,360

208
00:13:13,560 --> 00:13:14,680
这个等于负的

209
00:13:17,239 --> 00:13:20,360
2乘以2 4a

210
00:13:21,000 --> 00:13:24,560

211
00:13:24,800 --> 00:13:27,000
所以实际上是

212
00:13:27,400 --> 00:13:29,639

213
00:13:30,800 --> 00:13:31,839

214
00:13:32,119 --> 00:13:36,159
这是一二阶导数的一般形式

215
00:13:36,839 --> 00:13:38,319
那现在要计算

216
00:13:38,560 --> 00:13:40,720
（πa 2a）这一点的值

217
00:13:41,280 --> 00:13:46,079
那我们知道t=π对应

218
00:13:48,119 --> 00:13:58,000
曲线上的点(πa 2a)

219
00:13:59,079 --> 00:14:02,360
所以要计算在这一点的一二阶导数

220
00:14:02,439 --> 00:14:06,439
实际上计算t=π的时候一二阶导数

221
00:14:07,200 --> 00:14:12,000
那我们得到y'

222
00:14:12,039 --> 00:14:14,560
当t=π的时候

223
00:14:16,360 --> 00:14:17,200

224
00:14:17,560 --> 00:14:19,000
当t=π的时候

225
00:14:19,519 --> 00:14:22,159
是cott/2

226
00:14:22,159 --> 00:14:24,839
cot就是cos/sin

227
00:14:25,239 --> 00:14:27,119
cosπ/2等于0

228
00:14:27,360 --> 00:14:30,319
所以一阶导数等于0

229
00:14:31,159 --> 00:14:32,039
二阶导数

230
00:14:32,639 --> 00:14:35,319
当t=π的时候

231
00:14:37,600 --> 00:14:38,720
大家可以看到

232
00:14:39,079 --> 00:14:44,800
这个是等于-1/4a

233
00:14:45,159 --> 00:14:46,000
因此

234
00:14:49,920 --> 00:14:53,479
我们得到K等于

235
00:14:56,159 --> 00:14:58,680
二阶导数的绝对值

236
00:14:59,039 --> 00:15:03,800
那就是-1/4a它的绝对值

237
00:15:03,839 --> 00:15:07,959
1加上一阶导数的平方0

238
00:15:07,959 --> 00:15:11,720
它的3/2次幂

239
00:15:11,720 --> 00:15:16,319
所以等于1/4a

240
00:15:18,360 --> 00:15:22,239
这是圆滚线在这一点的曲率

241
00:15:22,519 --> 00:15:24,519
那这里主要涉及到两个问题

242
00:15:24,560 --> 00:15:27,319
一个曲率公式

243
00:15:27,360 --> 00:15:31,200
再一个就是由参数方程所决定的函数

244
00:15:31,200 --> 00:15:33,839
怎么样给它求一二阶导数

245
00:15:34,879 --> 00:15:36,759
刚才我们看了两个例子

246
00:15:36,759 --> 00:15:40,319
一个是由直角坐标方程给出的曲线

247
00:15:40,560 --> 00:15:44,360
另外是由参数方程所给出的曲线

248
00:15:44,759 --> 00:15:47,079
那实际上我们前面讲过

249
00:15:47,159 --> 00:15:49,920
曲线除了直角坐标方程

250
00:15:49,920 --> 00:15:51,759
和参数方程表示以外

251
00:15:51,800 --> 00:15:54,280
我们还可以通过极坐标来表示

252
00:15:54,800 --> 00:15:57,479
所以请大家思考一个问题

253
00:15:57,879 --> 00:16:00,000
就是用参数方程

254
00:16:00,000 --> 00:16:02,800
和极坐标方程所描述的曲线

255
00:16:03,000 --> 00:16:05,239
的曲率怎么样来计算

256
00:16:05,800 --> 00:16:08,800
请你推导一下一般的计算公式

257
00:16:10,079 --> 00:16:12,759
刚才我们通过曲率的公式

258
00:16:12,879 --> 00:16:14,519
来做了两个应用

259
00:16:14,519 --> 00:16:17,959
计算这样两条曲线所对应的曲率

260
00:16:18,280 --> 00:16:22,360
现在我们来分析一下曲率的计算公式

261
00:16:23,319 --> 00:16:27,280
在这个公式中间涉及到一二阶导数

262
00:16:27,959 --> 00:16:29,159
那请大家注意

263
00:16:29,360 --> 00:16:31,519
如果这个一阶导数

264
00:16:31,800 --> 00:16:34,319
它的绝对值非常小

265
00:16:34,839 --> 00:16:38,039
那就相当于分母的括号里面

266
00:16:38,039 --> 00:16:39,560
是近似的等于1的

267
00:16:40,159 --> 00:16:44,200
那这时候的曲率就可以近似的与

268
00:16:44,759 --> 00:16:48,920
函数的二阶导数的绝对值相等

269
00:16:49,879 --> 00:16:50,879
换句话说

270
00:16:51,479 --> 00:16:54,639
当一阶导数的绝对值很小的时候

271
00:16:54,920 --> 00:16:59,600
曲率是近似的等于二阶导数的绝对值

272
00:17:00,000 --> 00:17:01,000
这意味着

273
00:17:01,239 --> 00:17:04,039
当一阶导数的绝对值很小的时候

274
00:17:04,039 --> 00:17:06,479
二阶导数的大小

275
00:17:06,839 --> 00:17:09,839
可以来刻画曲线的弯曲程度

276
00:17:10,039 --> 00:17:12,680
换句话说二阶导数的大小

277
00:17:12,680 --> 00:17:16,360
对曲线的弯曲程度是起了绝对性作用

