1
00:00:03,239 --> 00:00:05,560
首先我们来看看弧微分

2
00:00:06,000 --> 00:00:07,879
说到弧微分那首先

3
00:00:07,879 --> 00:00:11,439
我们要介绍一个概念所谓的光滑曲线

4
00:00:12,159 --> 00:00:13,759
什么叫光滑曲线呢

5
00:00:14,519 --> 00:00:18,479
光滑曲线它是讲如果它所对应的方程

6
00:00:18,800 --> 00:00:19,720
f(x)

7
00:00:20,039 --> 00:00:23,280
在相应区间上面右连续的导数

8
00:00:23,479 --> 00:00:27,119
那么我们把这个方程所对应的曲线

9
00:00:27,119 --> 00:00:28,800
就称为是光滑曲线

10
00:00:29,680 --> 00:00:32,839
从几何上来讲所谓的光滑曲线

11
00:00:33,039 --> 00:00:35,839
就是它上面任何一点的切线

12
00:00:36,119 --> 00:00:39,400
都可以由它在某一点的切线

13
00:00:39,400 --> 00:00:40,959
连续变化得到

14
00:00:41,560 --> 00:00:43,560
这就是光滑曲线的概念

15
00:00:44,159 --> 00:00:45,519
后面我们将会知道

16
00:00:45,959 --> 00:00:48,039
任何一条光滑曲线

17
00:00:48,039 --> 00:00:52,079
像定义在这样一个区间上的光滑曲线

18
00:00:52,200 --> 00:00:54,759
它都有确定的长度

19
00:00:54,759 --> 00:00:56,800
也就是一定有有限的长度

20
00:00:57,600 --> 00:01:00,119
今天我们来介绍一下

21
00:01:00,119 --> 00:01:02,920
与弧长有关的一个概念

22
00:01:03,079 --> 00:01:05,560
就是所谓的弧长函数

23
00:01:07,079 --> 00:01:08,560
什么叫弧长函数呢

24
00:01:09,439 --> 00:01:10,759
简单地讲

25
00:01:10,959 --> 00:01:14,519
如果这条曲线A到B的这条曲线

26
00:01:14,879 --> 00:01:17,680
它的方程是y=f(x)

27
00:01:18,000 --> 00:01:20,720
x是在AB之间变化的

28
00:01:20,720 --> 00:01:21,959
它是一条光滑曲线

29
00:01:22,839 --> 00:01:24,800
M（x y）

30
00:01:25,600 --> 00:01:27,879
是曲线上的任何一点

31
00:01:28,560 --> 00:01:35,319
那我定义从A到M这个弧段的长度为s(x)

32
00:01:35,879 --> 00:01:37,680
我们把这个s(x)

33
00:01:37,680 --> 00:01:40,479
就称为是所谓的弧长函数

34
00:01:41,319 --> 00:01:44,920
大家可以看到s(x)是关于x的函数

35
00:01:44,920 --> 00:01:48,519
而且随着x的增大而增大

36
00:01:48,519 --> 00:01:51,239
所以它是关于x的一个增函数

37
00:01:52,000 --> 00:01:53,920
这是所谓的弧长函数的概念

38
00:01:54,680 --> 00:01:56,560
与弧长函数相关的

39
00:01:56,560 --> 00:01:58,119
就是所谓的弧微分

40
00:01:58,680 --> 00:02:00,200
弧微分简单地讲

41
00:02:00,200 --> 00:02:03,159
就是怎么样对弧长函数来给它求微分

42
00:02:03,839 --> 00:02:06,439
如何来对弧长函数求微分呢

43
00:02:06,439 --> 00:02:07,839
下面我们来分析一下

44
00:02:10,000 --> 00:02:14,720
这里我们首先来考虑弧线上另一点Q

45
00:02:15,639 --> 00:02:19,720
Q所对应的横坐标就是x+Δx

46
00:02:20,400 --> 00:02:25,119
我们把MQ连起来得到一条弦MQ

47
00:02:25,800 --> 00:02:29,560
那么现在我们考虑弧长函数的一个增量

48
00:02:30,079 --> 00:02:31,280
Δs

49
00:02:31,280 --> 00:02:35,680
那就是s(x+Δx）-s(x)

50
00:02:36,159 --> 00:02:40,519
那显然这两个弧长函数相减所得到的值

51
00:02:40,639 --> 00:02:43,839
就是MQ所对应的弧段的长

52
00:02:44,079 --> 00:02:47,000
就是它的长度

53
00:02:47,920 --> 00:02:51,519
这是s弧长的增量

54
00:02:51,920 --> 00:02:54,119
这是弧长的增量

55
00:02:54,920 --> 00:02:55,720
然后

56
00:02:56,119 --> 00:03:02,079
我们再考虑这样的直角三角形MQR

57
00:03:02,600 --> 00:03:04,519
在这个直角三角形中间

58
00:03:04,519 --> 00:03:09,079
两个直角边分别为Δx Δy

59
00:03:09,720 --> 00:03:12,319
那现在我们考虑斜边MQ

60
00:03:12,920 --> 00:03:14,800
根据勾股定理我们知道

61
00:03:15,000 --> 00:03:19,959

62
00:03:21,079 --> 00:03:23,079
那我们这里是要考虑弧微分

63
00:03:23,879 --> 00:03:24,639
实际上

64
00:03:24,680 --> 00:03:28,680
我们只需要把弧长函数关于x的导数

65
00:03:28,720 --> 00:03:31,839
给它求出来那就可以得到相应的弧微分

66
00:03:32,560 --> 00:03:35,800
怎么样来求s关于x的导数呢

67
00:03:36,159 --> 00:03:40,839
那我们把s的增量与x的增量来比那就是

68
00:03:40,879 --> 00:03:44,519
Δs/Δx我们考虑它的平方

69
00:03:44,959 --> 00:03:47,680
那我们通过简单的处理

70
00:03:47,680 --> 00:03:49,439
把它变成右端的形式

71
00:03:50,200 --> 00:03:51,159
请大家注意

72
00:03:51,439 --> 00:03:55,000
这个时候MQ弦的长度的平方

73
00:03:55,119 --> 00:03:59,159
正好是等于

74
00:03:59,600 --> 00:04:03,680
所以把它最后转化成这样一个形式

75
00:04:03,920 --> 00:04:07,920
那这样就和函数关于x的

76
00:04:08,000 --> 00:04:11,000
增量的这样一个比值给它联系起来了

77
00:04:11,000 --> 00:04:13,959
就是Δy/Δx的平方

78
00:04:15,000 --> 00:04:16,159
请大家注意

79
00:04:16,600 --> 00:04:18,439
最后这一行的第一部分

80
00:04:19,319 --> 00:04:21,720
当Q趋于M的时候

81
00:04:21,720 --> 00:04:23,800
也就是Δx趋于0的时候

82
00:04:24,079 --> 00:04:25,439
它的极限等于多少

83
00:04:27,200 --> 00:04:27,600
好

84
00:04:27,920 --> 00:04:29,000
这也就是说

85
00:04:29,319 --> 00:04:32,319
弧长与弦长的比值

86
00:04:32,839 --> 00:04:34,360
它的极限等于多少

87
00:04:35,319 --> 00:04:36,479
我们可以证明

88
00:04:36,800 --> 00:04:39,920
弧长与它所对应的弦长

89
00:04:40,280 --> 00:04:44,039
是Δx趋于0的等价无穷小

90
00:04:44,680 --> 00:04:47,280
也就是它们比值的极限

91
00:04:47,519 --> 00:04:49,079
应该是等于1的

92
00:04:50,079 --> 00:04:51,200
这是为什么呢

93
00:04:51,479 --> 00:04:54,159
这个我们后面讲了弧长的概念以后

94
00:04:54,159 --> 00:04:55,319
可以来验证

95
00:04:55,800 --> 00:04:58,639
下面我们就用一段特殊的弧

96
00:04:58,639 --> 00:05:00,079
来验证这样一个事实

97
00:05:00,079 --> 00:05:02,039
我们取一段圆弧

98
00:05:02,159 --> 00:05:06,680
来看它的弦长和弧长是不是等价无穷小

99
00:05:07,400 --> 00:05:09,280
这里我们取MQ

100
00:05:09,519 --> 00:05:11,360
取一段圆弧

101
00:05:26,839 --> 00:05:28,479
我们假设

102
00:05:32,280 --> 00:05:37,200
这个角为α 它也是α

103
00:05:37,200 --> 00:05:38,400

104
00:05:38,639 --> 00:05:42,319
圆弧的半径是R

105
00:05:43,280 --> 00:05:49,400
那我们来看看MQ弧和MQ弦

106
00:05:49,639 --> 00:05:51,159
它的比值的极限

107
00:05:51,639 --> 00:05:53,720
也就是当α趋近于0的时候

108
00:05:53,920 --> 00:05:57,239
弧长和弦长比值的极限等于多少

109
00:05:58,839 --> 00:05:59,680
请大家注意

110
00:06:00,000 --> 00:06:01,400
MQ

111
00:06:06,119 --> 00:06:07,119
它等于多少呢

112
00:06:07,759 --> 00:06:10,239
就等于这个长度的两倍

113
00:06:10,639 --> 00:06:18,600
这个长度是等于对比斜所以是等于Rsinα

114
00:06:18,639 --> 00:06:20,000

115
00:06:20,400 --> 00:06:27,280
所以整个MQ的长度应该是2倍的sinα

116
00:06:28,479 --> 00:06:32,319
然后MQ所对应的弧长

117
00:06:32,839 --> 00:06:35,239

118
00:06:39,560 --> 00:06:42,039
那我们知道圆心角为2α

119
00:06:42,039 --> 00:06:43,639
所以它所对应的弧长

120
00:06:43,839 --> 00:06:47,360
那是2Rα

121
00:06:50,959 --> 00:06:54,560
所以我们有

122
00:06:54,600 --> 00:06:57,800
当α趋于0的时候

123
00:06:59,280 --> 00:07:05,239
相应的

124
00:07:06,280 --> 00:07:08,639
比值的极限那就是

125
00:07:09,680 --> 00:07:11,239
α趋于0的时候

126
00:07:13,800 --> 00:07:20,720
2Rsinα/2Rα

127
00:07:20,720 --> 00:07:23,479
这个极限就是

128
00:07:25,319 --> 00:07:26,400
α趋于0

129
00:07:27,720 --> 00:07:30,000
sinα/α

130
00:07:31,479 --> 00:07:31,839
好

131
00:07:32,119 --> 00:07:33,839
这个正好是我们前面讲

132
00:07:34,039 --> 00:07:36,479
函数极限时候的一个重要极限

133
00:07:36,479 --> 00:07:39,560
它的结果是等于1的

134
00:07:40,800 --> 00:07:44,839
这就是讲弦长与弧长

135
00:07:44,879 --> 00:07:47,479
确实是两个等价的无穷小

136
00:07:47,479 --> 00:07:49,959
它们的比值等于1

137
00:07:51,159 --> 00:07:53,759
对于圆弧我们验证了这样一个结论

138
00:07:54,079 --> 00:07:56,039
对于一般的曲线

139
00:07:56,119 --> 00:07:59,479
那我们要用到后面我们关于弧长的定义

140
00:07:59,479 --> 00:08:01,000
来验证这样一个事实

141
00:08:01,839 --> 00:08:05,400
接下来我们考虑当Δx趋近于0的时候

142
00:08:06,000 --> 00:08:08,839
s关于x的导数等于多少

143
00:08:10,119 --> 00:08:10,800
那显然

144
00:08:11,600 --> 00:08:13,280
当Δx趋于0的时候

145
00:08:13,479 --> 00:08:17,720
我们有这个极限就是等于

146
00:08:17,839 --> 00:08:21,039
这里的y'是y关于x的导数

147
00:08:21,720 --> 00:08:22,680
所以

148
00:08:23,079 --> 00:08:29,759
得到s关于x的导数就等于

149
00:08:30,639 --> 00:08:34,039
请大家注意这里按说开根号有正负

150
00:08:34,200 --> 00:08:36,720
为什么这里只取正而没有负呢

151
00:08:37,119 --> 00:08:39,959
因为s是关于x的增函数

152
00:08:39,959 --> 00:08:43,519
所以s关于x的导数是非负的

153
00:08:43,959 --> 00:08:45,079
所以在这里我们取正

154
00:08:46,200 --> 00:08:50,239
有导数马上可以得到s的微分

155
00:08:50,800 --> 00:08:52,879
或者是把它写成这种形式

156
00:08:53,439 --> 00:08:55,800
这就是弧微分公式

157
00:08:56,600 --> 00:08:58,360
下面我们来讨论一下

158
00:08:58,400 --> 00:09:02,439
这个弧微分公式它的几何含义是什么

159
00:09:03,680 --> 00:09:06,039
我们再来看看右边这幅图形

160
00:09:06,519 --> 00:09:07,560
请大家注意

161
00:09:07,959 --> 00:09:13,439
如果我现在作曲线在M这点的切线Mt

162
00:09:14,079 --> 00:09:16,720
这样得到一个新的直角三角形

163
00:09:17,239 --> 00:09:18,680
是这样一个三角形

164
00:09:18,680 --> 00:09:22,200
这个三角形它的另外一个直角边

165
00:09:22,479 --> 00:09:24,959
就是我们前面讲的微分dy

166
00:09:25,879 --> 00:09:27,959
我们把这个直角三角形

167
00:09:28,400 --> 00:09:30,560
称为是微分三角形

168
00:09:31,319 --> 00:09:33,720
在微分三角形中间

169
00:09:33,720 --> 00:09:36,879
它的三边都有相应的几何意义

170
00:09:37,479 --> 00:09:40,159
两个直角边分别为

171
00:09:40,519 --> 00:09:43,920
Δx或者是dx和dy

172
00:09:44,720 --> 00:09:46,200
它的斜边

173
00:09:46,439 --> 00:09:48,639
就是我们刚才讲的ds

174
00:09:48,800 --> 00:09:50,439
也就是弧微分

175
00:09:51,079 --> 00:09:53,319
所以弧微分的几何意义

176
00:09:53,360 --> 00:09:57,720
就是微分三角形所对应的斜边长

177
00:09:58,920 --> 00:10:01,519
这是所谓的微分三角形的概念

178
00:10:01,519 --> 00:10:05,079
以及微分三角形三个边所对应的几何意义

179
00:10:06,519 --> 00:10:08,959
这是关于弧微分的概念

180
00:10:08,959 --> 00:10:12,000
那我们现在知道如果是一条光滑曲线

181
00:10:12,039 --> 00:10:14,439
那我们可以求它的弧微分

