1
00:00:00,000 --> 00:00:02,079
现在计算机不但可以处理英文

2
00:00:02,079 --> 00:00:03,920
同样可以处理汉字

3
00:00:03,920 --> 00:00:06,000
我们上课用的这个讲义

4
00:00:06,000 --> 00:00:08,839
就是以汉字的形式存放在计算机当中

5
00:00:09,159 --> 00:00:11,360
那么这个汉字在计算机内

6
00:00:11,360 --> 00:00:13,720
在你进行处理的时候

7
00:00:13,920 --> 00:00:16,839
同样是以01编码的形式出现

8
00:00:16,839 --> 00:00:19,319
每个汉字它的01编码

9
00:00:19,319 --> 00:00:21,360
是如何进行的呢

10
00:00:22,319 --> 00:00:25,920
除了汉字会在我们的文档中出现之外

11
00:00:25,920 --> 00:00:28,959
在你书写文档的时候

12
00:00:28,959 --> 00:00:31,319
还会出现汉字的注音符

13
00:00:31,319 --> 00:00:34,000
拉丁字母 以及标点符号

14
00:00:36,159 --> 00:00:37,959
这些符号加在一块可能也有六七百个

15
00:00:37,959 --> 00:00:39,560
可能也有六七百个

16
00:00:40,680 --> 00:00:43,280
由此我们可以计算一下

17
00:00:43,360 --> 00:00:47,519
用七位的位模式来表示汉字的01编码

18
00:00:47,519 --> 00:00:49,039
肯定是不够的

19
00:00:49,159 --> 00:00:51,079
我们来看看到底需要

20
00:00:51,079 --> 00:00:53,319
一个字节不够 两个字节呢

21
00:00:53,319 --> 00:00:55,119
我再给它多配几个位模式

22
00:00:55,239 --> 00:00:58,119
是不是就足以表示所有的汉字了呢

23
00:00:58,119 --> 00:01:04,639
我们就以8000个汉字符号为一个界限

24
00:01:04,639 --> 00:01:06,280
请大家计算一下

25
00:01:06,400 --> 00:01:10,280
我如果要表示6 7000的汉字

26
00:01:10,280 --> 00:01:11,319
其它的符号

27
00:01:11,319 --> 00:01:14,239
我们说合在一块一共8000个的话

28
00:01:14,360 --> 00:01:16,079
我至少需要多少位的位模式

29
00:01:16,920 --> 00:01:18,800
我们就假设在一个

30
00:01:18,839 --> 00:01:21,119
用汉字编辑的文档当中

31
00:01:21,159 --> 00:01:23,720
我可能出现有8000个字符

32
00:01:24,200 --> 00:01:26,759
这些字符包括汉字本身

33
00:01:26,800 --> 00:01:28,519
还有一些标点符号

34
00:01:28,639 --> 00:01:31,119
汉字所特有的一些标点符号

35
00:01:31,159 --> 00:01:33,039
包括这个

36
00:01:33,039 --> 00:01:35,360
还包括注音符 我们来看一下

37
00:01:36,879 --> 00:01:38,400
前面我们讲到

38
00:01:38,400 --> 00:01:41,560
西文信息是用七位的位模式

39
00:01:41,839 --> 00:01:44,920
七位位模式可以区分的

40
00:01:44,920 --> 00:01:46,879
类信息种为2的7次方

41
00:01:47,039 --> 00:01:52,119
所以用ASCII码可以区分128种信息

42
00:01:53,200 --> 00:01:58,839
而我现在加上汉字 标点 一些特殊符号

43
00:01:58,839 --> 00:02:04,200
我有8000个需要多少位的位模式

44
00:02:04,200 --> 00:02:07,039
我们可以考虑十位的位模式

45
00:02:07,839 --> 00:02:09,400
对于十位的位模式

46
00:02:09,400 --> 00:02:10,800
我们说可以它能够区分的

47
00:02:10,800 --> 00:02:14,000
信息种类是2的10次方

48
00:02:15,280 --> 00:02:18,000
可以从10个0到10个1

49
00:02:18,000 --> 00:02:21,759
它可以区分的信息种类是2的10次方

50
00:02:21,759 --> 00:02:25,839
这个数我们说表示出来是1024

51
00:02:25,839 --> 00:02:30,000
那么显然十位的二进制位是不够的

52
00:02:30,879 --> 00:02:33,360
十位的01编码是不够的

53
00:02:36,079 --> 00:02:41,159
那么这里跟8000至少差着三位

54
00:02:44,479 --> 00:02:47,600
我们再加三位把它变成13个二进制位

55
00:02:47,639 --> 00:02:51,360
所以能区分的信息种类为2的13次方

56
00:02:53,600 --> 00:02:57,239
它能表示的信息从13个0

57
00:02:57,239 --> 00:02:59,759
这是13个0

58
00:03:01,079 --> 00:03:03,000
那么到13个1

59
00:03:08,079 --> 00:03:10,280
这是13个1

60
00:03:10,319 --> 00:03:12,959
而所有的这些编码形式

61
00:03:14,119 --> 00:03:17,159
它的种类是2的13次方

62
00:03:18,800 --> 00:03:21,200
1后面跟上13个0

63
00:03:21,319 --> 00:03:23,360
这个数的大小就是

64
00:03:23,839 --> 00:03:28,720
2的3次方乘以1024

65
00:03:28,720 --> 00:03:33,360
也就等于8乘以1024

66
00:03:33,360 --> 00:03:37,239
对应于要表示的信息种类是8000

67
00:03:38,000 --> 00:03:41,479
13个二进制位足以表示

68
00:03:41,519 --> 00:03:44,560
我这8000个汉字字符

69
00:03:45,000 --> 00:03:49,959
以及注音符号等等的编码信息的

70
00:03:50,879 --> 00:03:54,600
所以最少需要十三位二进制编码

71
00:03:56,879 --> 00:03:59,119
考虑以后的扩充所以事实上

72
00:03:59,119 --> 00:04:02,239
我们考虑的是十四位二进制编码

73
00:04:03,920 --> 00:04:06,400
由于我们在计算机当中存放的信息

74
00:04:06,439 --> 00:04:08,400
都是以字节为单位

75
00:04:08,400 --> 00:04:10,319
一个字节是8个二进制位

76
00:04:10,800 --> 00:04:14,119
事实上存放一个汉字需要的是

77
00:04:14,159 --> 00:04:15,959
两个字节

78
00:04:16,200 --> 00:04:19,280
也就是我可以给你16个二进制位

79
00:04:19,280 --> 00:04:22,519
我给你16个01编码的位

80
00:04:22,519 --> 00:04:24,800
来表示一个汉字信息

81
00:04:25,319 --> 00:04:29,519
对于汉字的编码我们同样是有标准的

82
00:04:29,639 --> 00:04:33,079
对于我们国家使用的是国标码

83
00:04:33,079 --> 00:04:36,400
全称是国家标准信息交换用汉字编码

84
00:04:37,479 --> 00:04:39,039
我们来看一个例子

85
00:04:39,039 --> 00:04:41,759
看一下 啊 这个汉字的国标码

86
00:04:43,159 --> 00:04:47,400
对于 啊 这个汉字它的国标码为3021H

87
00:04:47,400 --> 00:04:51,039
大家要注意的是我没有把它读成3021

88
00:04:51,039 --> 00:04:54,159
因为后面带个H

89
00:04:54,200 --> 00:04:56,200
而这个H表示这是用16进制

90
00:04:56,200 --> 00:04:58,720
来表示的国标码

91
00:04:59,920 --> 00:05:02,239
而汉字在计算机内的表示

92
00:05:02,239 --> 00:05:04,439
它占用的两个字节

93
00:05:04,439 --> 00:05:08,439
两个字节的最高位都写1

94
00:05:09,759 --> 00:05:11,560
因为我们的汉字用14个

95
00:05:11,560 --> 00:05:13,600
二进制位表示就足够了

96
00:05:13,600 --> 00:05:15,400
我们刚才已经计算过了

97
00:05:15,720 --> 00:05:18,000
我们把两个字节的最高位写1

98
00:05:18,000 --> 00:05:19,360
用来表示汉字

99
00:05:19,360 --> 00:05:21,280
所以 啊 这个字

100
00:05:21,280 --> 00:05:24,639
对于汉字 啊 它的国标码是3021

101
00:05:24,639 --> 00:05:28,239
但是真正它在机内的表示是B0A1

102
00:05:29,000 --> 00:05:32,039
原因是我们把最高位都补了1

103
00:05:33,680 --> 00:05:35,839
补1说明它是一个汉字

104
00:05:36,239 --> 00:05:40,200
那么国标2312码由国家的标准总局发布

105
00:05:40,560 --> 00:05:43,519
从1981年5月1号开始实施

106
00:05:45,639 --> 00:05:50,000
那么国标2312编码主要用在我们大陆地区

107
00:05:50,119 --> 00:05:52,319
也有一些国家像新加坡

108
00:05:52,319 --> 00:05:53,879
也采用了这个编码

109
00:05:53,879 --> 00:05:56,239
对于我国的港澳台地区

110
00:05:56,239 --> 00:05:59,759
采用的汉字编码形式叫大五码

111
00:05:59,759 --> 00:06:01,200
叫big five

112
00:06:01,200 --> 00:06:05,560
GB2312码本身收录了6763个汉字

113
00:06:05,560 --> 00:06:08,519
682个西文字符和图符

114
00:06:09,039 --> 00:06:11,479
使用的是2个字节存放

115
00:06:11,680 --> 00:06:14,159
每个字节的最高位恒为0

116
00:06:14,239 --> 00:06:17,200
对于国标码而言

117
00:06:17,319 --> 00:06:19,039
它的最高位恒为0

118
00:06:19,039 --> 00:06:21,839
但是把它放到计算机内

119
00:06:22,439 --> 00:06:24,319
在机内码的表示中

120
00:06:24,360 --> 00:06:26,319
把最高位写1

121
00:06:26,439 --> 00:06:27,839
用于表示汉字

122
00:06:28,519 --> 00:06:30,959
每个字节最高位恒为1

123
00:06:30,959 --> 00:06:34,839
用于区分中文信息和西文信息

124
00:06:35,839 --> 00:06:38,680
由ASCII码最高位是补0

125
00:06:38,879 --> 00:06:41,159
对于汉字我们把最高位补1

126
00:06:41,159 --> 00:06:43,680
两个字节最高位都补1

127
00:06:43,680 --> 00:06:45,879
表示这是一个汉字编码

128
00:06:47,519 --> 00:06:49,439
那么在这些编码当中 

129
00:06:49,439 --> 00:06:51,319
所有的汉字有一个序

130
00:06:51,319 --> 00:06:53,239
对汉字进行了排序

131
00:06:53,239 --> 00:06:58,200
而排序是计算思维一种典型的方法

132
00:06:58,200 --> 00:07:01,800
那排序把一组元素从无序的序列

133
00:07:01,800 --> 00:07:04,119
调整成有序的序列

134
00:07:04,119 --> 00:07:07,039
那么它排序的依据

135
00:07:07,039 --> 00:07:09,800
是根据汉字使用频率的高低

136
00:07:09,800 --> 00:07:11,720
把它分成了两级

137
00:07:11,720 --> 00:07:16,800
那么第一级当中包含有3755个常用汉字

138
00:07:16,800 --> 00:07:19,280
在这些汉字当中

139
00:07:19,280 --> 00:07:21,519
按照拼音字母顺序排列

140
00:07:21,519 --> 00:07:24,600
同音字以汉字笔画排序

141
00:07:24,600 --> 00:07:28,479
笔画的顺序则是横 竖 撇 捺 折

142
00:07:28,479 --> 00:07:32,639
第二级的汉字一共是3008个

143
00:07:32,639 --> 00:07:35,360
按部首顺序排序

144
00:07:35,360 --> 00:07:40,239
与汉字字典使用的方法基本相同

