1
00:00:00,000 --> 00:00:01,400
前面我们介绍了

2
00:00:01,439 --> 00:00:04,680
西文信息和汉字信息在计算机

3
00:00:04,879 --> 00:00:06,959
内部的信息表示方法

4
00:00:07,720 --> 00:00:09,519
对于西文信息的表示

5
00:00:09,519 --> 00:00:10,879
可采用ASCII码

6
00:00:11,920 --> 00:00:13,879
同样的对于汉字的

7
00:00:14,039 --> 00:00:16,920
GB2312码也对西文信息的

8
00:00:17,720 --> 00:00:18,680
一些字符进行了编码

9
00:00:19,000 --> 00:00:21,680
所以针对西文信息

10
00:00:21,680 --> 00:00:25,000
也就是我们键盘上出现的英文字符

11
00:00:25,360 --> 00:00:27,000
以及阿拉伯数字

12
00:00:27,000 --> 00:00:28,560
我们不但有ASCII码

13
00:00:28,560 --> 00:00:31,360
GB2312也对它进行了编码

14
00:00:31,720 --> 00:00:33,759
在这个世界上

15
00:00:33,959 --> 00:00:38,600
还有很多其它的语言当中所特有的符号

16
00:00:38,600 --> 00:00:40,239
那么对于这些符号

17
00:00:41,079 --> 00:00:44,319
我们希望能统一它的信息表示方法

18
00:00:44,319 --> 00:00:46,360
由此就出现了Unicode

19
00:00:46,680 --> 00:00:48,800
Unicode对世界上

20
00:00:48,839 --> 00:00:50,720
所有语言的符号进行编码

21
00:00:50,759 --> 00:00:53,920
这些符号组成了通用字符集

22
00:00:55,600 --> 00:00:59,959
你在各种不管是中文 西文 西班牙文

23
00:00:59,959 --> 00:01:02,959
各种语言当中出现的语言上

24
00:01:04,839 --> 00:01:08,079
所要处理的一些字符及符号

25
00:01:08,119 --> 00:01:10,600
都在Unicode当中进行编码

26
00:01:13,079 --> 00:01:16,039
目前应用Unicode的版本

27
00:01:16,560 --> 00:01:19,079
使用的是16位的编码空间

28
00:01:20,000 --> 00:01:21,800
当前版本的统一码

29
00:01:21,800 --> 00:01:24,600
并没有完全使用这16位编码

30
00:01:24,759 --> 00:01:26,479
而是保留大量空间

31
00:01:26,519 --> 00:01:27,639
以作为特殊使用

32
00:01:27,639 --> 00:01:30,680
或者将来扩展使用

33
00:01:30,720 --> 00:01:34,759
这样统一对世界上出现的所有符号

34
00:01:34,800 --> 00:01:37,959
统一进行编码它的好处在于

35
00:01:38,360 --> 00:01:40,920
如果大家都使用Unicode码

36
00:01:40,920 --> 00:01:43,839
那么在你进行编程和信息处理的时候

37
00:01:43,879 --> 00:01:46,879
不再需要考虑平台不同

38
00:01:47,000 --> 00:01:48,680
用的硬件平台不同

39
00:01:48,920 --> 00:01:50,319
软件平台不同

40
00:01:50,920 --> 00:01:53,119
由于用的都是Unicode的编码

41
00:01:53,119 --> 00:01:55,519
那我的程序可能无需修改

42
00:01:55,560 --> 00:01:57,200
对于信息表示部分

43
00:01:57,200 --> 00:02:00,400
可能可以很方便的进行移植

44
00:02:00,600 --> 00:02:03,400
也不需要考虑程序不同

45
00:02:03,400 --> 00:02:05,200
不需要考虑语言的不同

46
00:02:05,400 --> 00:02:07,000
不管你用的是中文系统

47
00:02:07,039 --> 00:02:08,319
还是英文系统

48
00:02:08,400 --> 00:02:11,280
统一采用的都是Unicode编码

