1
00:00:03,119 --> 00:00:04,479
那么任何一个数列

2
00:00:04,759 --> 00:00:07,079
我们都可以找到它相应的子数列

3
00:00:07,479 --> 00:00:10,000
你比如说｛an｝这个数列

4
00:00:10,200 --> 00:00:13,360
我把它所有的下标为偶数的

5
00:00:14,280 --> 00:00:17,680
或者说下标为基数的这样的项拿出来

6
00:00:17,879 --> 00:00:20,560
这就构成了原数列的子数列

7
00:00:21,479 --> 00:00:22,680
大家自然要问

8
00:00:23,200 --> 00:00:26,119
子数列和原数列有什么关系

9
00:00:26,759 --> 00:00:27,680
如果就

10
00:00:27,959 --> 00:00:29,800
数列本身来讲的话

11
00:00:30,439 --> 00:00:35,000
如果我们把原数列和子数列看作两个集合

12
00:00:35,159 --> 00:00:38,959
那么子数列构成原数列的一个子集

13
00:00:39,680 --> 00:00:41,519
但是我们这里讨论的是

14
00:00:41,759 --> 00:00:45,439
数列的收敛性或者是数列极限的存在性

15
00:00:46,280 --> 00:00:47,079
大家要问

16
00:00:47,280 --> 00:00:52,360
原数列的收敛性和子数列的收敛性有什么关系

17
00:00:52,800 --> 00:00:55,639
这就是我们下面要回答的问题

18
00:00:57,800 --> 00:00:59,720
如果数列收敛

19
00:01:00,239 --> 00:01:03,039
它的任何子数列都是收敛的

20
00:01:03,280 --> 00:01:05,959
而且收敛到相同的极限

21
00:01:07,079 --> 00:01:09,239
它的直观意义是很明显的

22
00:01:09,519 --> 00:01:12,560
你想想如果一个数列它收敛

23
00:01:12,560 --> 00:01:15,319
意味着这个数列它所对应的散点图

24
00:01:15,519 --> 00:01:19,079
越来越逼近某一条直线，确定的直线

25
00:01:19,759 --> 00:01:21,879
当然我们所说的子数列

26
00:01:21,879 --> 00:01:25,600
是从原数列中间提取的若干项

27
00:01:25,800 --> 00:01:26,680
那自然

28
00:01:26,720 --> 00:01:29,159
子数列所对应的散点图

29
00:01:29,159 --> 00:01:32,759
也应该趋近于这样一条确定的直线

30
00:01:34,720 --> 00:01:37,680
通过这个定理，我们可以做什么事情呢

31
00:01:38,639 --> 00:01:39,800
前面我们知道

32
00:01:40,280 --> 00:01:43,600
如何来判断一个数列的收敛性

33
00:01:43,959 --> 00:01:45,159
那我要问你

34
00:01:45,159 --> 00:01:48,000
怎么样来判断一个数列它是发散的呢

35
00:01:48,439 --> 00:01:50,400
就是这个数列不存在极限

36
00:01:51,239 --> 00:01:54,079
这个定理告诉我们有这样的方法

37
00:01:54,319 --> 00:01:55,400
我们可以

38
00:01:55,759 --> 00:01:59,159
在这个数列中间找到一个子数列

39
00:01:59,839 --> 00:02:02,959
如果这个子数列是发散的

40
00:02:02,959 --> 00:02:05,039
那么原数列呢一定发散

41
00:02:05,319 --> 00:02:07,439
因为定理告诉我们如果

42
00:02:07,600 --> 00:02:08,680
数列是收敛的话

43
00:02:08,680 --> 00:02:11,280
它任何子数列一定是收敛的

44
00:02:11,280 --> 00:02:13,400
不可能存在有发散的子数列

45
00:02:14,360 --> 00:02:15,319
这是一个结论

46
00:02:16,119 --> 00:02:17,119
第二个结论

47
00:02:17,680 --> 00:02:21,680
如果这个数列中间存在有两个

48
00:02:22,079 --> 00:02:24,560
极限不相同的子数列

49
00:02:24,800 --> 00:02:27,600
也就是你能够找到收敛的子数列

50
00:02:27,600 --> 00:02:29,639
但是这个收敛的子数列呢

51
00:02:29,639 --> 00:02:31,319
它极限不相同

52
00:02:32,400 --> 00:02:33,879
原数列一定发散

53
00:02:34,759 --> 00:02:35,839
因为定理告诉我们

54
00:02:36,119 --> 00:02:41,239
它任何两个收敛的子数列的极限呢一定相等

55
00:02:41,959 --> 00:02:45,479
那么如果不等的话原数列也一定是发散的

56
00:02:46,319 --> 00:02:48,920
所以通过这个定理呢我们得到

57
00:02:49,159 --> 00:02:51,720
数列发散的一个判别方法

58
00:02:53,159 --> 00:02:55,720
好在证明这个定理之前

59
00:02:55,920 --> 00:02:57,400
我们先来看一个例子

60
00:03:00,079 --> 00:03:00,839
例题1

61
00:03:01,039 --> 00:03:03,400
证明数列n

62
00:03:03,759 --> 00:03:07,479
-1的n次幂这样的一个数列

63
00:03:07,720 --> 00:03:10,000
是发散的不存在极限

64
00:03:10,360 --> 00:03:12,159
这是为什么呢

65
00:03:12,680 --> 00:03:14,959
请大家看看这个数列

66
00:03:15,159 --> 00:03:17,000
它所对应的具体的项 

67
00:03:17,680 --> 00:03:20,519

68
00:03:24,000 --> 00:03:25,720

69
00:03:26,039 --> 00:03:26,759

70
00:03:28,639 --> 00:03:29,319
请大家看看

71
00:03:29,319 --> 00:03:33,439
如果我们把这个数列的项给它罗列出来的话

72
00:03:34,319 --> 00:03:35,560
那应该是什么样呢

73
00:03:36,039 --> 00:03:37,600
当n等于1的时候

74
00:03:38,039 --> 00:03:39,119
是1

75
00:03:39,360 --> 00:03:41,200
n等于2的时候

76
00:03:41,800 --> 00:03:42,439
是2

77
00:03:43,680 --> 00:03:45,079
n等于3的时候

78
00:03:45,439 --> 00:03:46,959
-1的三次幂-1

79
00:03:47,280 --> 00:03:48,639
所以是1/3

80
00:03:49,920 --> 00:03:51,239
n等于4 的时候

81
00:03:51,879 --> 00:03:54,119
它的指数是1所以是4

82
00:03:56,000 --> 00:03:57,319
依次下去

83
00:03:58,319 --> 00:03:59,319
请大家注意

84
00:03:59,800 --> 00:04:01,439
这个数列中间

85
00:04:02,159 --> 00:04:05,560
我们可以找到一个特殊的子数列

86
00:04:06,079 --> 00:04:07,639
它所对应的

87
00:04:08,239 --> 00:04:13,879
子数列是哪一个呢

88
00:04:14,439 --> 00:04:15,600
是

89
00:04:15,879 --> 00:04:16,879
1

90
00:04:17,600 --> 00:04:18,800
或者是2开始

91
00:04:19,039 --> 00:04:22,039
2 4 6

92
00:04:22,319 --> 00:04:23,920

93
00:04:24,479 --> 00:04:28,319
等等下去显然

94
00:04:28,720 --> 00:04:29,720
这个数列

95
00:04:30,079 --> 00:04:31,439
它是发散的

96
00:04:32,400 --> 00:04:33,879

97
00:04:34,119 --> 00:04:37,000
是发散的大家要问啦

98
00:04:37,000 --> 00:04:37,959
这是为什么

99
00:04:38,319 --> 00:04:40,039
为什么这个数列它是发散的

100
00:04:41,079 --> 00:04:44,360
因为我们前面讲过一个数列如果是收敛的话

101
00:04:44,360 --> 00:04:46,000
这个数列一定是有界的  

102
00:04:46,560 --> 00:04:47,479
而这个数列呢

103
00:04:47,920 --> 00:04:48,600
显然

104
00:04:49,039 --> 00:04:50,479
它不是有界的

105
00:04:50,639 --> 00:04:52,439
所以它是发散的

106
00:04:53,000 --> 00:04:54,319
那既然这个数列中间

107
00:04:54,319 --> 00:04:56,800
我们找到一个发散的子数列

108
00:04:57,280 --> 00:04:57,959
所以

109
00:04:58,319 --> 00:05:00,000
根据定理一

110
00:05:00,479 --> 00:05:02,600
原数列呢一定是发散的

111
00:05:03,920 --> 00:05:05,759
好通过这样的一个简单例子

112
00:05:06,000 --> 00:05:07,039
我们来

113
00:05:07,720 --> 00:05:08,759
探讨一下

114
00:05:08,959 --> 00:05:10,879
如何探讨一下来判断一个级数

115
00:05:10,879 --> 00:05:12,400
它是发散的方法

116
00:05:13,800 --> 00:05:16,039
下面我们来证明这个定理

117
00:05:16,839 --> 00:05:19,479
证明的方法，我们首先来分析一下

118
00:05:24,119 --> 00:05:24,479

119
00:05:25,800 --> 00:05:30,560

120
00:05:32,759 --> 00:05:34,839
我们要证明的结论是什么呢

121
00:05:35,239 --> 00:05:38,000
就是任何一个子数列

122
00:05:38,239 --> 00:05:39,519
它一定收敛

123
00:05:39,879 --> 00:05:43,039
而且收敛到原数列的极限

124
00:05:43,239 --> 00:05:46,159
好那我们假设原数列的极限是a

125
00:05:48,879 --> 00:05:51,200

126
00:05:51,439 --> 00:05:54,839

127
00:05:56,920 --> 00:05:58,839
根据极限的算术定义

128
00:05:59,200 --> 00:06:00,839
这是说的一个什么事情呢

129
00:06:01,200 --> 00:06:02,119
这说的这样

130
00:06:03,680 --> 00:06:06,159
即任给一个ε

131
00:06:06,479 --> 00:06:07,400
大于0

132
00:06:07,759 --> 00:06:13,119
一定存在有正整数N，当

133
00:06:13,920 --> 00:06:18,439
n大于N的时候有

134
00:06:19,360 --> 00:06:19,759

135
00:06:21,439 --> 00:06:23,560
an

136
00:06:23,759 --> 00:06:26,119
减去a小于

137
00:06:26,720 --> 00:06:27,239
ε这是

138
00:06:28,000 --> 00:06:30,119

139
00:06:30,479 --> 00:06:31,759
我们所给的条件

140
00:06:31,959 --> 00:06:34,319
我们要证明的结论是什么呢

141
00:06:34,560 --> 00:06:36,079
证明的结论是要

142
00:06:36,319 --> 00:06:40,000
证明ank也以a为极限

143
00:06:40,879 --> 00:06:44,639
那么这个如果换成数列极限的定义的话，

144
00:06:44,639 --> 00:06:46,360
关键是要证明

145
00:06:46,720 --> 00:06:51,000
这个不等式成立ank减去a

146
00:06:51,319 --> 00:06:54,319
小于ε

147
00:06:54,920 --> 00:06:57,600
如何能保证这个不等式成立呢

148
00:06:58,000 --> 00:07:01,560
很显然它与它有密切的关系

149
00:07:02,079 --> 00:07:05,000
由于这里的nk是一个正整数

150
00:07:05,519 --> 00:07:07,119
它意味着ank呢

151
00:07:07,119 --> 00:07:09,479
也是属于这个不等式的一部分

152
00:07:10,560 --> 00:07:13,400
好这个不等式成立的条件是什么

153
00:07:13,639 --> 00:07:15,839
是n大于N

154
00:07:16,239 --> 00:07:19,920
所以只有这里的nk是大于N的

155
00:07:20,560 --> 00:07:21,920
那相应的不等式

156
00:07:22,119 --> 00:07:23,200
肯定也成立

157
00:07:23,959 --> 00:07:27,479
如何能保证nk是大于N呢

158
00:07:28,639 --> 00:07:29,400
关键是

159
00:07:29,519 --> 00:07:31,959
咱们怎么样来取一个K

160
00:07:31,959 --> 00:07:35,600
当k大于K的时候呢一定有它成立

161
00:07:35,600 --> 00:07:37,680
所以这时候我们可以这样来取

162
00:07:38,039 --> 00:07:39,039
取

163
00:07:40,159 --> 00:07:40,920
K

164
00:07:41,119 --> 00:07:42,560
等于

165
00:07:42,800 --> 00:07:44,159
N

166
00:07:44,920 --> 00:07:45,560
则

167
00:07:46,600 --> 00:07:48,239
当

168
00:07:48,959 --> 00:07:51,959
k大于K的时候

169
00:07:52,319 --> 00:07:54,360
咱们有

170
00:07:54,720 --> 00:07:55,959
nk

171
00:07:56,639 --> 00:08:00,239
大于既然是k

172
00:08:00,959 --> 00:08:02,039
k大于K

173
00:08:02,039 --> 00:08:06,000
所以与它所对应的以它为下标的正整数呢

174
00:08:06,159 --> 00:08:07,920
也有相应的大小关系

175
00:08:08,159 --> 00:08:10,200
所以它大于n

176
00:08:10,720 --> 00:08:11,280
K而K呢是等于N的

177
00:08:12,039 --> 00:08:14,239
而K呢是等于N的

178
00:08:14,479 --> 00:08:16,239
所以它等于

179
00:08:16,519 --> 00:08:17,159
n

180
00:08:17,560 --> 00:08:18,680
N

181
00:08:19,400 --> 00:08:21,519
根据数列和子数列的关系

182
00:08:22,400 --> 00:08:25,119
自然它是大于等于

183
00:08:25,360 --> 00:08:27,560
N

184
00:08:28,439 --> 00:08:29,239
请大家注意

185
00:08:29,959 --> 00:08:32,479
我这需要取K等于N

186
00:08:33,119 --> 00:08:33,920
那当

187
00:08:34,200 --> 00:08:39,319
k大于K的时候就一定能够保证nk大于N

188
00:08:39,879 --> 00:08:42,119
既然nk是大于N的

189
00:08:42,360 --> 00:08:43,639
根据这个不等式

190
00:08:44,039 --> 00:08:45,400
所以咱们有它成立

191
00:08:46,920 --> 00:08:49,720
好我们回过头来再看看刚才的过程

192
00:08:50,159 --> 00:08:52,479
我们讲证明一个具体的极限

193
00:08:52,800 --> 00:08:54,600
根据极限的算数定义

194
00:08:54,839 --> 00:08:56,319
必须有三个要素

195
00:08:57,000 --> 00:08:58,159
哪三个要素呢

196
00:08:58,680 --> 00:09:03,200
任给一个ε大于0任给一个ε大于0

197
00:09:03,720 --> 00:09:06,839
一定可以找到一个正整数K

198
00:09:07,639 --> 00:09:09,759
当k大于K的时候

199
00:09:09,959 --> 00:09:11,800
有这个不等式成立

200
00:09:12,560 --> 00:09:13,639
这不正好说的

201
00:09:14,039 --> 00:09:16,119
ank以a为极限吗

202
00:09:16,920 --> 00:09:17,439
所以

203
00:09:19,360 --> 00:09:20,400

204
00:09:20,639 --> 00:09:24,800

205
00:09:30,920 --> 00:09:32,159
这就是定理的证明

206
00:09:33,479 --> 00:09:35,639
如果一个数列它收敛的话

207
00:09:36,159 --> 00:09:38,560
任何一个子数列一定也是收敛的

208
00:09:38,560 --> 00:09:41,039
而且收敛到相同的极限

209
00:09:42,439 --> 00:09:44,439
根据这个定理刚才我们讲了

210
00:09:44,439 --> 00:09:47,039
你可以判断一个级数

211
00:09:47,239 --> 00:09:48,400
是发散的

212
00:09:49,560 --> 00:09:52,600
那根据它能不能判断级数是收敛的呢

213
00:09:53,400 --> 00:09:55,079
这里值得大家来考虑

214
00:09:55,920 --> 00:09:56,759
为什么呢

215
00:09:57,319 --> 00:09:59,039
因为你要用这个定理

216
00:09:59,039 --> 00:10:01,879
来判断这个数列是收敛的话

217
00:10:02,159 --> 00:10:05,479
它是讲它任何子数列

218
00:10:05,959 --> 00:10:09,319
都收敛并收敛到相同极限的话

219
00:10:09,680 --> 00:10:11,479
原数列是收敛的

220
00:10:12,039 --> 00:10:12,800
那你想想

221
00:10:13,159 --> 00:10:16,039
你怎么可能把它所有的子数列

222
00:10:16,039 --> 00:10:18,319
一个一个地验证它的收敛性呢

223
00:10:19,039 --> 00:10:22,280
所以用它来判断数列的收敛性呢

224
00:10:22,759 --> 00:10:23,879
这个显然是

225
00:10:24,439 --> 00:10:27,119
不可取的但是

226
00:10:27,920 --> 00:10:31,920
如果我能够找它的两个特殊的子数列

227
00:10:32,319 --> 00:10:35,319
通过这两个特殊子数列的收敛性

228
00:10:35,680 --> 00:10:38,479
来得到原数列的收敛性

229
00:10:39,079 --> 00:10:39,879
那这个

230
00:10:40,079 --> 00:10:44,600
是可以用到判断数列的收敛性中间去的

231
00:10:46,759 --> 00:10:48,680
好那你自然要问啦

232
00:10:49,239 --> 00:10:50,159
你找

233
00:10:50,439 --> 00:10:52,759
什么样的特殊的子数列

234
00:10:53,600 --> 00:10:55,680
当这个子数列收敛的时候

235
00:10:55,680 --> 00:10:59,280
能保证原数列它的收敛性呢

236
00:10:59,920 --> 00:11:01,159
这就是我们下面的定理

237
00:11:02,119 --> 00:11:04,119
所谓的拉链定理

238
00:11:05,560 --> 00:11:07,439
为什么把它称为拉链定理呢

239
00:11:08,280 --> 00:11:09,400
请大家看看这个图

240
00:11:10,519 --> 00:11:12,159
我们考虑的数列

241
00:11:12,479 --> 00:11:13,479
是｛an｝

242
00:11:14,159 --> 00:11:16,600
我们考虑它两个特殊的子数列

243
00:11:16,920 --> 00:11:18,519
a2n-1

244
00:11:18,800 --> 00:11:20,200
和a2n

245
00:11:20,639 --> 00:11:23,280
也就是下标分别为奇数

246
00:11:23,519 --> 00:11:26,119
和偶数的这样两个子数列

247
00:11:27,159 --> 00:11:29,280
如果我们把所有的整数

248
00:11:29,280 --> 00:11:32,319
看成是一条完整的拉链的话

249
00:11:33,239 --> 00:11:33,879
那么

250
00:11:34,400 --> 00:11:39,519
偶数和奇数这两个部分就相当于是拉链的两边

251
00:11:40,039 --> 00:11:42,839
所以我们形象地把它成为是拉链定理

252
00:11:44,159 --> 00:11:45,280
请大家注意

253
00:11:45,879 --> 00:11:47,319
这个定理告诉我们

254
00:11:47,639 --> 00:11:52,680
只要下标为奇数和下标为偶数这样两个子数列

255
00:11:52,959 --> 00:11:56,239
它是收敛而且收敛到相同极限的话

256
00:11:56,560 --> 00:11:58,479
原数列一定是收敛的

257
00:11:59,360 --> 00:12:00,519
那这个定理

258
00:12:00,839 --> 00:12:04,200
就可以用来判断数列的收敛性

259
00:12:04,560 --> 00:12:08,920
因为我只需要验证两个特殊的子数列它的收敛性

260
00:12:09,000 --> 00:12:11,600
就可以得到原数列的收敛性

261
00:12:13,079 --> 00:12:14,159
大家自然要问

262
00:12:14,879 --> 00:12:16,720
那你怎么来证明这个结论呢

263
00:12:17,519 --> 00:12:18,800
怎么样来证明这个结论

264
00:12:19,839 --> 00:12:22,239
因为我只需要两个子数列

265
00:12:22,239 --> 00:12:24,479
为什么两个子数列的收敛性

266
00:12:24,479 --> 00:12:26,800
就能够保证原数列的收敛性呢

267
00:12:27,079 --> 00:12:28,519
当然这里前提是

268
00:12:28,800 --> 00:12:29,839
两个子数列

269
00:12:30,039 --> 00:12:32,439
它一定要收敛到相同的极限

270
00:12:33,639 --> 00:12:36,119
好这个定理的证明

271
00:12:36,639 --> 00:12:38,639
实际上我们只需要证明其中一部分

272
00:12:39,200 --> 00:12:41,400
因为刚才的定理告诉我们

273
00:12:42,039 --> 00:12:43,759
一个数列如果收敛的话

274
00:12:43,759 --> 00:12:47,879
它的任何子数列一定收敛到相同的极限

275
00:12:48,319 --> 00:12:52,079
而下标为奇数和下标为偶数的

276
00:12:52,159 --> 00:12:54,920
这两个数列就是原数列的子数列

277
00:12:55,680 --> 00:12:57,800
所以原数列收敛的时候

278
00:12:58,039 --> 00:13:01,680
这两个子数列自然收敛到相同的极限

279
00:13:02,519 --> 00:13:05,280
也就是这个定理它的必要性

280
00:13:05,639 --> 00:13:08,280
由上一个定理马上就可以得到

281
00:13:09,039 --> 00:13:11,200
所以我们只需要证明这个定理的

282
00:13:11,439 --> 00:13:12,119
充分性

283
00:13:13,360 --> 00:13:15,560
下面我们来看一看这个定理的证明

284
00:13:16,079 --> 00:13:17,400

285
00:13:17,680 --> 00:13:21,159

286
00:13:21,839 --> 00:13:25,119
同样

287
00:13:26,839 --> 00:13:29,959
我们也是根据数列极限的定义

288
00:13:30,200 --> 00:13:32,920
来验证｛an｝数列

289
00:13:33,439 --> 00:13:35,519
好我们现在假设

290
00:13:36,720 --> 00:13:39,200
n

291
00:13:39,319 --> 00:13:42,720
趋近于无穷大的时候a2n-1

292
00:13:43,400 --> 00:13:44,959
和

293
00:13:45,159 --> 00:13:46,239

294
00:13:46,720 --> 00:13:48,239
a2n

295
00:13:48,759 --> 00:13:50,119
极限相同

296
00:13:50,879 --> 00:13:51,839
为a

297
00:13:53,959 --> 00:13:56,800
这样的一个事情如果我们用

298
00:13:57,200 --> 00:13:59,000
数列极限定义的话

299
00:13:59,439 --> 00:14:00,680
就是这样的

300
00:14:01,959 --> 00:14:03,039
任给一个

301
00:14:03,479 --> 00:14:05,000
ε大于0

302
00:14:05,800 --> 00:14:09,079
一定存在有一个正整数N

303
00:14:09,319 --> 00:14:10,639
当

304
00:14:11,680 --> 00:14:16,079
n大于N的时候恒有

305
00:14:19,839 --> 00:14:21,720
a2n

306
00:14:22,000 --> 00:14:23,839
-1 减去a 

307
00:14:24,039 --> 00:14:25,839
小于ε

308
00:14:26,200 --> 00:14:28,920
a2n减去a 

309
00:14:29,560 --> 00:14:30,000

310
00:14:31,079 --> 00:14:32,039
小于ε 

311
00:14:33,519 --> 00:14:35,239
从形式上来看

312
00:14:35,680 --> 00:14:36,839
似乎这个证明

313
00:14:37,239 --> 00:14:38,360
基本上完成了

314
00:14:39,000 --> 00:14:39,720
为什么呢

315
00:14:40,079 --> 00:14:42,680
你要证明｛an｝以a 为极限

316
00:14:43,039 --> 00:14:46,720
无非就是n 大于某一个正整数的时候

317
00:14:47,079 --> 00:14:50,720
所有的an 减a 的绝对值小于ε么

318
00:14:51,360 --> 00:14:53,159
那这两个不等式告诉我

319
00:14:53,400 --> 00:14:56,600
当下标为奇数和下标为偶数的时候

320
00:14:56,600 --> 00:14:58,759
这个不等式都是成立的

321
00:14:59,039 --> 00:15:00,959
那这不就是我们要的结论吗

322
00:15:01,800 --> 00:15:05,560
但是如果严格按照数列极限定义的话

323
00:15:05,720 --> 00:15:10,759
那你应该找到一个合适的N或者N

324
00:15:11,079 --> 00:15:14,239
使得n大于N的时候有

325
00:15:14,720 --> 00:15:16,879
an 减a 的绝对值

326
00:15:17,119 --> 00:15:18,400
小于ε 

327
00:15:19,920 --> 00:15:22,119
那这个N怎么取

328
00:15:22,639 --> 00:15:24,319
我们这里现在已经用了这个N

329
00:15:24,319 --> 00:15:25,879
我们现在来换一个符号

330
00:15:26,280 --> 00:15:27,319
取

331
00:15:27,519 --> 00:15:28,639

332
00:15:28,920 --> 00:15:30,280
N

333
00:15:32,239 --> 00:15:33,519
好

334
00:15:33,920 --> 00:15:36,039
这个N'我取的目的是什么

335
00:15:36,639 --> 00:15:40,639
我要保证当N大于N'的时候

336
00:15:41,239 --> 00:15:44,839
an 减a 的绝对值小于ε

337
00:15:46,239 --> 00:15:48,200
对这个不等式来讲的话

338
00:15:48,400 --> 00:15:52,639
只要n 大于2N-1,它是成立的

339
00:15:53,000 --> 00:15:54,639
对于这个不等式来讲的话

340
00:15:54,639 --> 00:15:58,319
我只要2n大于2N

341
00:15:58,720 --> 00:16:00,720
这个不等式也成立

342
00:16:00,959 --> 00:16:04,119
那我现在要保证这两个不等式同时成立

343
00:16:04,759 --> 00:16:06,000
这个N'

344
00:16:07,000 --> 00:16:07,879
咱们怎么取呢

345
00:16:08,439 --> 00:16:11,519
你看我取它等于2倍的

346
00:16:11,920 --> 00:16:13,319
N

347
00:16:13,720 --> 00:16:14,839
则

348
00:16:15,039 --> 00:16:16,759
当

349
00:16:17,560 --> 00:16:22,479
n大于N'的时候有

350
00:16:22,839 --> 00:16:23,360

351
00:16:24,839 --> 00:16:28,079
an 减去a 的绝对值

352
00:16:29,200 --> 00:16:32,920
有它成立

353
00:16:34,079 --> 00:16:35,560
大家看一看这是为什么

354
00:16:37,400 --> 00:16:39,360
当n大于它的时候

355
00:16:39,600 --> 00:16:40,800
如果n

356
00:16:41,239 --> 00:16:42,360
是偶数

357
00:16:43,039 --> 00:16:44,360
那就属于这种情况

358
00:16:44,959 --> 00:16:47,239
这种情况我们刚才讲了它是成立的

359
00:16:47,479 --> 00:16:51,159
如果n是奇数的话那属于这种情况

360
00:16:51,360 --> 00:16:54,200
这个只要n 大于2N-1就可以了

361
00:16:54,200 --> 00:16:56,759
现在我让它大于2N

362
00:16:56,879 --> 00:16:58,239
自然它也是成立的

363
00:16:59,159 --> 00:17:00,479
好由此

364
00:17:00,720 --> 00:17:01,680
咱们推出

365
00:17:02,159 --> 00:17:07,439
n趋近于无穷大的时候an 的极限等于a 

366
00:17:07,639 --> 00:17:09,039

367
00:17:10,519 --> 00:17:12,119
这就是定理二的证明

368
00:17:12,720 --> 00:17:15,400
好我们反反复复来证明一些定理

369
00:17:15,400 --> 00:17:17,800
实际上也就是反反复复地用

370
00:17:18,239 --> 00:17:20,759
数列极限的算术定义

371
00:17:21,000 --> 00:17:23,639
来验证一些具体的极限过程

