1
00:00:03,680 --> 00:00:05,720
下面两个定理呢告诉我们

2
00:00:06,479 --> 00:00:09,680
数列极限和子数列极限的关系

3
00:00:11,280 --> 00:00:12,119
那么下面

4
00:00:12,680 --> 00:00:14,200
我们考虑另外一个问题

5
00:00:15,560 --> 00:00:17,959
前面我们知道

6
00:00:18,360 --> 00:00:20,400
如果一个数列收敛的话

7
00:00:21,079 --> 00:00:22,280
数列一定有界

8
00:00:22,680 --> 00:00:26,759
也就是数列有界是数列收敛的必要条件

9
00:00:28,439 --> 00:00:29,519
那我现在要问你

10
00:00:30,159 --> 00:00:33,200
如果一个数列它是有界的

11
00:00:34,200 --> 00:00:36,839
原数列有什么样的收敛性呢

12
00:00:39,800 --> 00:00:41,239
你随便可以举一个例子

13
00:00:41,439 --> 00:00:43,479
那你可以说原数列是发散的

14
00:00:43,959 --> 00:00:47,720
最简单的例子就是我们讲过的｛（-1）^n｝

15
00:00:48,680 --> 00:00:51,720
但是｛（-1）^n｝有一个特点

16
00:00:52,639 --> 00:00:55,039
因为｛（-1）^n｝这个数列

17
00:00:55,239 --> 00:00:59,800
它所对应的项是-1 1 -1 1 -1 1

18
00:00:59,879 --> 00:01:03,079
这样的一个规律排列下去的这样一个数列

19
00:01:03,759 --> 00:01:05,400
从这个数列中间

20
00:01:05,720 --> 00:01:08,720
我们很容易找到两个子数列

21
00:01:09,119 --> 00:01:11,560
一个是1 1 1 1

22
00:01:11,560 --> 00:01:14,159
另外一个是-1 -1 -1 -1

23
00:01:14,479 --> 00:01:16,720
这两个子数列有什么特点啊

24
00:01:17,639 --> 00:01:19,039
是常值数列

25
00:01:19,360 --> 00:01:21,039
常值数列是收敛的

26
00:01:21,039 --> 00:01:23,079
而且收敛到这个数本身

27
00:01:23,800 --> 00:01:26,400
也就是说这样的一个有界数列

28
00:01:26,400 --> 00:01:28,720
尽管它本身是发散的

29
00:01:28,759 --> 00:01:33,560
但是我能够从中间找到收敛的子数列

30
00:01:34,519 --> 00:01:35,839
这就是我们下面

31
00:01:36,200 --> 00:01:37,400
要解决的问题

32
00:01:37,639 --> 00:01:40,039
任何一个有界数列

33
00:01:40,400 --> 00:01:44,079
是不是一定可以找到这样的收敛的子数列

34
00:01:45,400 --> 00:01:46,519
这就是聚点原理

35
00:01:47,720 --> 00:01:49,000
聚点原理告诉我们

36
00:01:49,600 --> 00:01:51,239
任何有界数列

37
00:01:51,680 --> 00:01:54,439
一定存在有收敛的子数列

38
00:01:55,119 --> 00:01:55,920
换句话说

39
00:01:56,119 --> 00:01:57,159
如果

40
00:01:57,439 --> 00:02:02,360
an 的绝对值是小于等于某一个正常数的话

41
00:02:02,560 --> 00:02:05,159
那么｛an｝一定可以找到

42
00:02:05,159 --> 00:02:08,200
一个收敛的子数列｛ank｝

43
00:02:08,920 --> 00:02:12,159
至于这个收敛的子数列的极限等于多少

44
00:02:12,360 --> 00:02:14,159
这个咱们并不知道但是

45
00:02:14,239 --> 00:02:14,959
不管怎么样

46
00:02:14,959 --> 00:02:18,680
我一定可以把这样的一个收敛的子数列给它找到

47
00:02:20,200 --> 00:02:21,400
那这又是为什么呢

48
00:02:22,079 --> 00:02:25,000
为什么这样的子数列一定可以找到呢

49
00:02:26,159 --> 00:02:29,319
在证明这个定理之前我们先来分析一下

50
00:02:30,560 --> 00:02:31,360
我们讲

51
00:02:32,039 --> 00:02:34,360
这个数列是一个有界数列

52
00:02:35,319 --> 00:02:37,239
根据数列的有界性

53
00:02:37,879 --> 00:02:39,400
那就一定可以找到

54
00:02:39,839 --> 00:02:41,720
两条水平

55
00:02:42,079 --> 00:02:42,639
直线

56
00:02:43,560 --> 00:02:45,680
把数列的所有的项

57
00:02:46,039 --> 00:02:48,800
都夹在这两条水平线之间

58
00:02:51,039 --> 00:02:55,000
好那怎么样来找相应的收敛的子数列呢

59
00:02:55,839 --> 00:02:59,159
上一节课我们讲了一个非常有用的工具

60
00:02:59,600 --> 00:03:01,479
就是所谓的区间套定理

61
00:03:02,319 --> 00:03:06,519
我们现在用区间套定理来考虑这样的问题

62
00:03:08,759 --> 00:03:11,800
区间套定理那你要构造区间套

63
00:03:12,360 --> 00:03:16,800
这个区间套的构造通常是要求这个区间呢

64
00:03:17,000 --> 00:03:18,680
具有某一些特性

65
00:03:20,119 --> 00:03:20,839
大家注意

66
00:03:21,600 --> 00:03:23,680
因为一个数列我们强调

67
00:03:23,920 --> 00:03:25,879
它一定是有无穷多项

68
00:03:26,800 --> 00:03:29,360
一个数列一定是有无穷多项的

69
00:03:29,879 --> 00:03:31,920
好我们现在从这儿入手

70
00:03:32,920 --> 00:03:33,879
如果

71
00:03:34,239 --> 00:03:37,600
现在我把这个区间给它两等分

72
00:03:37,920 --> 00:03:39,319
中间给它

73
00:03:39,560 --> 00:03:45,119
用（c1+d1）/2 这条直线给它平分一下

74
00:03:46,319 --> 00:03:48,079
把刚才的带形区域

75
00:03:48,280 --> 00:03:49,839
分成两个带形区域

76
00:03:50,400 --> 00:03:52,159
那么这两个带形区域中间呢

77
00:03:52,159 --> 00:03:54,280
至少有一个区域

78
00:03:54,680 --> 00:03:57,039
是包含有数列的无穷多项的

79
00:03:57,680 --> 00:04:01,400
因为在原带形区域中间有无穷多项

80
00:04:01,720 --> 00:04:06,720
那我把它分成两个带形区域后其中至少有一个

81
00:04:07,119 --> 00:04:09,200
是包含数列的无穷多项的

82
00:04:10,079 --> 00:04:11,039
道理很简单呐

83
00:04:11,400 --> 00:04:13,879
如果这两个带形区间中间

84
00:04:13,879 --> 00:04:17,039
包含的数列都是有有限项的话

85
00:04:17,200 --> 00:04:20,519
那么整个带形区域中间也只有数列的有限项

86
00:04:21,200 --> 00:04:23,319
这不与我们前面的假设矛盾吗

87
00:04:24,280 --> 00:04:26,079
好我们现在假设

88
00:04:26,360 --> 00:04:28,479
这一部分上面这一部分

89
00:04:28,839 --> 00:04:31,119
是包含有数列的无穷多项的

90
00:04:32,079 --> 00:04:36,800
我把这个带形区域所对应的区间记成c2 

91
00:04:37,079 --> 00:04:37,680
d2

92
00:04:38,680 --> 00:04:42,280
对这个带形区域我们做同样的操作

93
00:04:42,920 --> 00:04:46,839
也就是我用（c2+d2）/2 这条水平线

94
00:04:47,000 --> 00:04:49,479
把这个带形区域再给它平分

95
00:04:49,879 --> 00:04:51,800
又得到两个小的带形区域

96
00:04:52,800 --> 00:04:56,600
因为原带形区域包含有数列的无穷多个点

97
00:04:57,079 --> 00:05:00,519
所以这两个小的带形区域中间

98
00:05:00,600 --> 00:05:03,639
一定也至少有一个包含有

99
00:05:04,079 --> 00:05:05,680
数列的无穷多个点

100
00:05:06,400 --> 00:05:07,560
所以我们假设

101
00:05:08,159 --> 00:05:09,839
这个部分下面这个部分

102
00:05:10,319 --> 00:05:13,639
是包含有数列的无穷多个点的

103
00:05:14,079 --> 00:05:17,920
我们把这个带形区域所对应的区间

104
00:05:18,280 --> 00:05:19,000
记成

105
00:05:19,360 --> 00:05:20,800
c3 d3

106
00:05:22,319 --> 00:05:23,959
如果我们把这样一个过程

107
00:05:23,959 --> 00:05:25,720
无限地进行下去的话

108
00:05:25,920 --> 00:05:29,159
那么我们可以得到一个区间序列

109
00:05:29,439 --> 00:05:34,439
c1 d1 c2 d2 c3 d3 等等等等下去

110
00:05:35,319 --> 00:05:37,200
这样的一个区间序列

111
00:05:38,119 --> 00:05:39,720
有什么特征呢

112
00:05:39,879 --> 00:05:42,159
或者说这样的一个区间序列

113
00:05:42,159 --> 00:05:44,519
与数列之间有什么关系

114
00:05:45,159 --> 00:05:46,680
根据我们的做法

115
00:05:47,280 --> 00:05:50,439
每一个区间它的长度

116
00:05:50,920 --> 00:05:53,479
是上一个区间它的长度的一半

117
00:05:54,159 --> 00:05:57,119
如果这个过程无限的持续下去的话

118
00:05:58,000 --> 00:06:00,200
那么区间的长度

119
00:06:00,200 --> 00:06:02,560
应该是趋于零的这是一点

120
00:06:03,839 --> 00:06:04,560
而且

121
00:06:04,879 --> 00:06:08,600
每一个区间被上一个区间所包含

122
00:06:09,239 --> 00:06:13,239
这不正好是区间套定理所满足的条件吗

123
00:06:14,759 --> 00:06:15,800
另外一方面

124
00:06:15,959 --> 00:06:18,600
我们在构造这些区间的时候

125
00:06:18,759 --> 00:06:21,920
也就是在构造这样的一些带形区域的时候

126
00:06:22,239 --> 00:06:25,600
我要求每构造的一个带形区域中间呢

127
00:06:25,839 --> 00:06:29,920
一定包含有数列无穷多个点在里面

128
00:06:30,920 --> 00:06:31,879
这是我的前提

129
00:06:32,239 --> 00:06:34,000
那么这无穷多个点

130
00:06:34,200 --> 00:06:36,759
保证我下面可以自由

131
00:06:36,759 --> 00:06:40,039
从在中间选取我所需要的子数列

132
00:06:41,200 --> 00:06:43,600
怎么样来选取子数列呢

133
00:06:44,159 --> 00:06:46,119
我们按照这样一种原则来选

134
00:06:48,280 --> 00:06:52,159
如果我们把这个过程继续进行下去的话

135
00:06:52,839 --> 00:06:53,560
这样

136
00:06:53,759 --> 00:06:57,439
我在c1 d1 这个区间上面

137
00:06:57,639 --> 00:07:00,319
选一点an1

138
00:07:01,159 --> 00:07:05,360
在c2 d2这个区间上面我们选一点

139
00:07:05,800 --> 00:07:07,079
an2

140
00:07:07,519 --> 00:07:10,319
当然选的原则是什么东西呢

141
00:07:10,519 --> 00:07:15,159
我要求an2是在an1的后面

142
00:07:15,800 --> 00:07:18,239
也就是n2要大于n1的

143
00:07:19,039 --> 00:07:20,639
为什么可以做这样的选取呢

144
00:07:21,079 --> 00:07:23,400
因为在每一个带形区域中间

145
00:07:23,400 --> 00:07:26,479
它包含有数列的无穷多个点呐

146
00:07:26,560 --> 00:07:28,319
我总可以找到这样的一点

147
00:07:28,720 --> 00:07:34,600
同样我们an3把选在这个c3d3 区间上面

148
00:07:34,839 --> 00:07:38,680
这样依次下去得到的子数列

149
00:07:39,079 --> 00:07:40,079
一定是

150
00:07:40,280 --> 00:07:42,119
收敛的子数列

151
00:07:43,159 --> 00:07:46,039
好这个道理根据我们刚才的分析过程

152
00:07:46,039 --> 00:07:47,000
你应该清楚

153
00:07:47,479 --> 00:07:48,079
为什么

154
00:07:48,839 --> 00:07:51,560
因为刚才我们所构建的区间套

155
00:07:51,560 --> 00:07:54,720
ck dk 这样的一个区间序列

156
00:07:54,920 --> 00:07:57,560
它满足区间套定理的条件

157
00:07:58,239 --> 00:08:01,119
而满足区间套定理的条件的话

158
00:08:01,119 --> 00:08:02,360
它的结论是什么

159
00:08:02,920 --> 00:08:05,159
一定可以找到唯一的一个点

160
00:08:05,159 --> 00:08:07,879
属于所有这样的区间

161
00:08:09,039 --> 00:08:09,879
那实际上

162
00:08:10,239 --> 00:08:11,239
大家可以看到

163
00:08:11,920 --> 00:08:14,239
我们所选取的这个子数列

164
00:08:14,600 --> 00:08:19,079
一定是以这个唯一点为极限点的

165
00:08:20,560 --> 00:08:24,319
这就是整个寻找子数列的过程

166
00:08:24,600 --> 00:08:27,000
下面我们把这样一个分析过程呢

167
00:08:27,000 --> 00:08:30,000
写成严格的数学的证明 

168
00:08:39,119 --> 00:08:41,200
按照我们刚才的分析思路啊

169
00:08:41,639 --> 00:08:43,600
我们是要寻找

170
00:08:43,839 --> 00:08:47,039
包含数列无穷多个点这是一个方面

171
00:08:47,439 --> 00:08:50,159
另外一个方面呢我们要把这样一个区间

172
00:08:50,360 --> 00:08:54,879
平分平分按照这样一个平分过程给它持续下去

173
00:08:55,639 --> 00:08:57,079
好

174
00:09:00,600 --> 00:09:01,839

175
00:09:02,680 --> 00:09:04,839

176
00:09:05,159 --> 00:09:06,519
因为数列是有界的

177
00:09:07,600 --> 00:09:08,239
所以

178
00:09:08,680 --> 00:09:10,759

179
00:09:11,000 --> 00:09:13,039
｛an｝啊

180
00:09:13,560 --> 00:09:14,600
它一定是

181
00:09:14,839 --> 00:09:16,839
含于某个

182
00:09:17,159 --> 00:09:18,239

183
00:09:18,639 --> 00:09:19,600
闭区间

184
00:09:20,039 --> 00:09:22,239

185
00:09:22,439 --> 00:09:26,280

186
00:09:27,639 --> 00:09:31,039
一定是包含在某一个闭区间中间的

187
00:09:31,920 --> 00:09:33,639
我们现在要把这个区间

188
00:09:33,839 --> 00:09:34,920
给它两等分

189
00:09:35,600 --> 00:09:36,239
将

190
00:09:37,839 --> 00:09:40,600

191
00:09:42,119 --> 00:09:42,800
给它

192
00:09:43,600 --> 00:09:44,680
给它等分

193
00:09:45,920 --> 00:09:47,639

194
00:09:47,879 --> 00:09:49,800

195
00:09:50,519 --> 00:09:54,959

196
00:09:55,519 --> 00:09:58,720
等分成两部分也就是把它分成两个闭区间

197
00:09:59,400 --> 00:10:00,000
则

198
00:10:00,639 --> 00:10:02,439

199
00:10:02,639 --> 00:10:04,280
其中

200
00:10:04,639 --> 00:10:07,560
之一一定

201
00:10:08,560 --> 00:10:09,600
含有

202
00:10:09,920 --> 00:10:13,319
数列

203
00:10:15,000 --> 00:10:20,479
｛an｝中的无穷多项

204
00:10:22,239 --> 00:10:22,839

205
00:10:23,200 --> 00:10:24,280

206
00:10:25,079 --> 00:10:26,519
我们讲

207
00:10:28,119 --> 00:10:28,920
该部分

208
00:10:31,920 --> 00:10:35,000

209
00:10:35,239 --> 00:10:36,200
记为

210
00:10:37,839 --> 00:10:40,079
c2 d2

211
00:10:43,159 --> 00:10:44,000
好

212
00:10:44,000 --> 00:10:48,800
这个c2 d2是c1d1 平分以后得到的

213
00:10:49,400 --> 00:10:50,200
所以

214
00:10:52,039 --> 00:10:53,039
有

215
00:10:53,360 --> 00:10:55,839
d2减去c2

216
00:10:56,439 --> 00:10:57,639
这个长度

217
00:10:58,360 --> 00:11:01,519
应该等于原区间长度的一半

218
00:11:01,759 --> 00:11:03,000
二分之

219
00:11:03,439 --> 00:11:04,879
d1

220
00:11:05,200 --> 00:11:06,239
减去c1

221
00:11:07,639 --> 00:11:09,479

222
00:11:09,839 --> 00:11:10,639
然后

223
00:11:11,119 --> 00:11:12,600
将c2 d2 

224
00:11:12,839 --> 00:11:14,039
分成两部分

225
00:11:15,079 --> 00:11:17,680
这两部分中间至少有一个部分

226
00:11:17,680 --> 00:11:20,039
含有数列的无穷多个点

227
00:11:20,839 --> 00:11:24,959
所以按照这种过程给它进行下去的话

228
00:11:25,400 --> 00:11:27,119
最后我们可以得到

229
00:11:27,319 --> 00:11:28,360
因此

230
00:11:30,400 --> 00:11:31,759
可以

231
00:11:32,200 --> 00:11:32,800
得到

232
00:11:36,759 --> 00:11:37,720
区间序列

233
00:11:38,079 --> 00:11:39,360

234
00:11:40,319 --> 00:11:41,400

235
00:11:41,759 --> 00:11:44,360

236
00:11:44,360 --> 00:11:46,039
我把它记成

237
00:11:46,039 --> 00:11:48,479
ck dk

238
00:11:52,200 --> 00:11:55,200
这个区间序列它满足什么条件呢

239
00:11:55,479 --> 00:11:56,600
满足

240
00:12:00,600 --> 00:12:01,280
第一

241
00:12:04,360 --> 00:12:09,600
因为每一个区间我们等分下去得到下面一个区间

242
00:12:09,879 --> 00:12:14,159
所以下一个区间一定是包含在上一个区间中间的

243
00:12:14,759 --> 00:12:15,800
所以一定有

244
00:12:16,000 --> 00:12:17,479
ck

245
00:12:17,720 --> 00:12:20,280
dk

246
00:12:20,759 --> 00:12:22,720
它是包含在

247
00:12:24,360 --> 00:12:26,400
包含在上一个区间

248
00:12:26,720 --> 00:12:27,600
或者说

249
00:12:28,000 --> 00:12:30,720
ck dk它和

250
00:12:31,639 --> 00:12:32,800
ck

251
00:12:33,000 --> 00:12:36,680
+1 dk

252
00:12:37,039 --> 00:12:38,680
+1 之间什么关系呢

253
00:12:38,879 --> 00:12:41,759
这是下一个区间这是上一个区间，

254
00:12:41,759 --> 00:12:45,239
所以下一个区间包含在上一个区间中间的

255
00:12:45,239 --> 00:12:46,360
它一定是

256
00:12:47,319 --> 00:12:48,600
有这样的包含关系

257
00:12:48,920 --> 00:12:50,200
好这个k呢

258
00:12:50,400 --> 00:12:53,119
等于1 2

259
00:12:53,639 --> 00:12:55,319
这是

260
00:12:55,680 --> 00:12:57,280
一个条件

261
00:12:57,479 --> 00:12:59,360
第二个

262
00:13:01,039 --> 00:13:03,360
ck dk区间的长度

263
00:13:03,879 --> 00:13:04,920
那我们刚才讲了

264
00:13:05,360 --> 00:13:09,519
c2 d2是c1 d1长度的一半

265
00:13:09,839 --> 00:13:10,639
所以

266
00:13:11,639 --> 00:13:12,680
ck 

267
00:13:13,360 --> 00:13:15,800
和dk的长度呢

268
00:13:16,759 --> 00:13:19,079
它应该等于二

269
00:13:19,680 --> 00:13:20,920
k-1

270
00:13:21,239 --> 00:13:24,319
d1-c1

271
00:13:27,879 --> 00:13:29,200
这是一个

272
00:13:29,879 --> 00:13:30,800
这个k呢

273
00:13:31,439 --> 00:13:33,839
等于1 2 

274
00:13:34,039 --> 00:13:35,680
等等

275
00:13:36,159 --> 00:13:38,959
比如说当k等于2的时候

276
00:13:39,200 --> 00:13:43,360
d2减去c2等于二分之d1减去c1

277
00:13:45,000 --> 00:13:45,479
好

278
00:13:46,039 --> 00:13:47,680
还有一个关键的

279
00:13:48,879 --> 00:13:50,039

280
00:13:50,360 --> 00:13:51,239
每个

281
00:13:51,600 --> 00:13:53,519

282
00:13:53,920 --> 00:13:55,600
每个ck dk

283
00:13:56,039 --> 00:13:58,680
中啊

284
00:13:59,519 --> 00:14:00,920
一定

285
00:14:01,519 --> 00:14:02,239
含有

286
00:14:03,600 --> 00:14:04,600
这个数列

287
00:14:04,839 --> 00:14:05,920
这个数列｛an｝

288
00:14:06,159 --> 00:14:12,000
中的无穷

289
00:14:12,200 --> 00:14:12,920

290
00:14:14,360 --> 00:14:17,879
一定包含有这个数列中间的无穷多项

291
00:14:21,119 --> 00:14:22,280
这是我们刚才

292
00:14:22,759 --> 00:14:25,759
根据这样的一个平分的过程得到序列

293
00:14:25,759 --> 00:14:27,639
所满足的三个条件

294
00:14:28,639 --> 00:14:30,319
好下面我们就可以做结论啦

295
00:14:31,680 --> 00:14:37,360
由区间套定理

296
00:14:37,759 --> 00:14:41,360

297
00:14:41,800 --> 00:14:44,560
存在

298
00:14:44,800 --> 00:14:46,639
唯一的

299
00:14:46,879 --> 00:14:51,800
x0属于所有的ck 

300
00:14:53,039 --> 00:14:54,239
dk区间

301
00:14:54,920 --> 00:14:56,479
这个k呢

302
00:14:56,720 --> 00:14:59,200
1 2 等等

303
00:15:02,959 --> 00:15:04,920
这是区间套定理告诉我们    

304
00:15:05,200 --> 00:15:08,000
如果满足区间套定理条件的话

305
00:15:08,000 --> 00:15:10,039
我们一定可以找到唯一的一个点

306
00:15:10,039 --> 00:15:12,239
它属于所有的闭区间

307
00:15:13,639 --> 00:15:14,400
下面

308
00:15:15,360 --> 00:15:18,319
我们来寻找所需的子数列

309
00:15:19,360 --> 00:15:20,200
我们证明

310
00:15:21,000 --> 00:15:24,079
如果在每一个区间中间

311
00:15:23,319 --> 00:15:26,000
咱们选合适的点的话

312
00:15:26,439 --> 00:15:28,680
那这些点所构成的子数列啊

313
00:15:28,920 --> 00:15:31,360
一定是以x0为极限的

314
00:15:32,759 --> 00:15:35,200
我们来如何来选取子数列呢

315
00:15:35,800 --> 00:15:36,920
我们这样来取

316
00:15:38,319 --> 00:15:41,119
首先取an1

317
00:15:41,360 --> 00:15:42,439
属于

318
00:15:42,720 --> 00:15:44,680
c1 d1

319
00:15:45,600 --> 00:15:49,360
好，取an2

320
00:15:49,600 --> 00:15:50,560
属于

321
00:15:50,839 --> 00:15:52,439
c2

322
00:15:52,839 --> 00:15:56,159
d2 由于

323
00:15:56,759 --> 00:15:58,560
每一个区间中间

324
00:15:59,159 --> 00:16:01,759
包含有原数列的无穷多项

325
00:16:02,759 --> 00:16:04,959
所以我们这里可以要求

326
00:16:07,159 --> 00:16:08,079
n2

327
00:16:08,560 --> 00:16:11,479
它是大于n1的

328
00:16:11,800 --> 00:16:14,879
也就是要保证你所取的这些项呢

329
00:16:15,119 --> 00:16:16,519
是在这一项的后面

330
00:16:18,560 --> 00:16:23,119
好，依此下去得到ank

331
00:16:23,439 --> 00:16:24,639
属于

332
00:16:24,920 --> 00:16:28,400
ck dk

333
00:16:30,519 --> 00:16:32,119
然后再继续取

334
00:16:32,920 --> 00:16:33,959
这样得到

335
00:16:34,639 --> 00:16:35,159

336
00:16:37,239 --> 00:16:39,360
｛an｝它

337
00:16:39,560 --> 00:16:41,200
的子数列

338
00:16:42,519 --> 00:16:44,000

339
00:16:44,239 --> 00:16:46,039
｛ank｝

340
00:16:46,360 --> 00:16:47,600

341
00:16:49,800 --> 00:16:50,159
好

342
00:16:51,119 --> 00:16:52,079
大家注意

343
00:16:52,879 --> 00:16:54,680
这里的ank

344
00:16:55,319 --> 00:16:57,479
它是在区间中间取的

345
00:16:57,839 --> 00:16:59,519
所以它满足

346
00:16:59,800 --> 00:17:01,600
ank啊

347
00:17:02,519 --> 00:17:05,280
是小于等于

348
00:17:05,600 --> 00:17:06,319

349
00:17:06,560 --> 00:17:08,200
dk

350
00:17:08,720 --> 00:17:10,000
大于等于

351
00:17:10,720 --> 00:17:11,479
ck 的

352
00:17:12,879 --> 00:17:15,200
因为你每一个点是在区间中间取的

353
00:17:16,239 --> 00:17:18,280
根据区间套定理

354
00:17:19,000 --> 00:17:23,360
ck dk这个区间最后收缩到x0这一点

355
00:17:23,560 --> 00:17:28,720
所以这里的dk它是收敛到x0的

356
00:17:29,079 --> 00:17:32,839
ck 它也是收敛到x0的

357
00:17:34,400 --> 00:17:38,400
由我们前面讲的夹逼定理

358
00:17:38,959 --> 00:17:40,720

359
00:17:40,920 --> 00:17:42,600

360
00:17:42,879 --> 00:17:45,680

361
00:17:46,439 --> 00:17:47,959
由夹逼定理

362
00:17:48,280 --> 00:17:49,000
我们有

363
00:17:49,239 --> 00:17:51,159
k

364
00:17:51,920 --> 00:17:52,319

365
00:17:52,639 --> 00:17:53,920
｛ank｝

366
00:17:55,479 --> 00:17:56,519
它的极限

367
00:17:56,879 --> 00:17:59,319
等于这样

368
00:18:00,159 --> 00:18:02,680
就完成了整个定理的证明

369
00:18:03,079 --> 00:18:06,720
我们确实是可以找到这样的一个子数列

370
00:18:06,720 --> 00:18:08,439
这个子数列是收敛的

371
00:18:08,439 --> 00:18:11,400
而且收敛到区间套定理中间

372
00:18:11,400 --> 00:18:14,360
所对应的那唯一的点x0 

373
00:18:15,159 --> 00:18:18,000
所以从这个证明过程中间我们发现

374
00:18:18,239 --> 00:18:20,159
区间套定理它的威力

375
00:18:20,959 --> 00:18:23,039
我们可以通过区间套定理

376
00:18:23,159 --> 00:18:26,039
来找具有某一些特性的

377
00:18:26,039 --> 00:18:28,959
或者某一些特殊要求的点

378
00:18:30,079 --> 00:18:32,479
这是区间套定理的一个应用

