1
00:00:02,879 --> 00:00:05,759
首先我们看第一个问题子数列的概念

2
00:00:06,759 --> 00:00:08,079
什么叫子数列呢

3
00:00:08,920 --> 00:00:10,119
说到子数列

4
00:00:10,360 --> 00:00:13,159
大家自然想到集合的子集

5
00:00:13,479 --> 00:00:14,639
有类似的含义

6
00:00:15,159 --> 00:00:16,439
我们说数列

7
00:00:16,720 --> 00:00:19,079
它是按照一定规律排列的

8
00:00:19,400 --> 00:00:23,439
相同或是不相同的无穷多个数

9
00:00:23,879 --> 00:00:25,200
这就是所谓的数列

10
00:00:26,519 --> 00:00:28,680
现在我们有一个具体的数列：

11
00:00:28,680 --> 00:00:32,000
1 1/2 1/3 1/4等等等等

12
00:00:32,680 --> 00:00:36,079
我们从这个数列中间选取若干项

13
00:00:36,519 --> 00:00:41,000
比如我们把1/2 1/4 1/6

14
00:00:41,239 --> 00:00:45,879
1/2n 这样的项把它提取出来

15
00:00:46,360 --> 00:00:48,800
这些项如果作为一个集合的话

16
00:00:48,800 --> 00:00:51,519
它作为原数列集合的子集

17
00:00:51,920 --> 00:00:56,000
我们把这样一个子集看成一个数列的话

18
00:00:56,479 --> 00:00:58,759
那么它构成

19
00:00:59,720 --> 00:01:01,800
原数列的子数列

20
00:01:02,360 --> 00:01:04,319
这就是子数列的含义

21
00:01:04,879 --> 00:01:08,360
对于一般数列我们可以这样来定义子数列

22
00:01:09,720 --> 00:01:14,039
从数列｛an｝中间选取无穷多项

23
00:01:14,600 --> 00:01:18,920
并且按照原来的先后顺序组成新的数列

24
00:01:19,920 --> 00:01:23,720
则称新数列为原数列的子数列

25
00:01:24,959 --> 00:01:26,560
这里请大家一定要注意

26
00:01:27,239 --> 00:01:30,439
除了我们把新数列中间的项

27
00:01:30,519 --> 00:01:34,000
是从原数列中提取出来的以外

28
00:01:34,280 --> 00:01:39,400
一定要保证新数列中间项的前后位置关系

29
00:01:39,639 --> 00:01:43,439
和原数列中间项的前后位置关系相同

30
00:01:45,079 --> 00:01:47,360
我们把子数列记成

31
00:01:47,600 --> 00:01:49,239
｛ank｝

32
00:01:50,680 --> 00:01:54,479
它的第一项是an1第二项an2

33
00:01:54,720 --> 00:01:58,239
等等等等第k项呢ank

34
00:01:58,720 --> 00:02:02,000
所以在这个记号中间

35
00:02:02,239 --> 00:02:05,079
n1 n2 nk

36
00:02:05,360 --> 00:02:07,200
表示的都是正整数

37
00:02:07,879 --> 00:02:09,479
它表示的

38
00:02:09,680 --> 00:02:13,400
在原数列中间所在项的位置

39
00:02:14,079 --> 00:02:14,839
而k

40
00:02:15,119 --> 00:02:17,319
表示的是在新数列中间

41
00:02:18,319 --> 00:02:20,079
项所在的位置

42
00:02:21,039 --> 00:02:25,959
因为我要保证子数列它的前后位置关系

43
00:02:26,200 --> 00:02:30,200
和原数列中间所在的前后位置关系相同

44
00:02:30,639 --> 00:02:35,879
因此这里的正整数n1 n2 nk一定有这样的

45
00:02:35,879 --> 00:02:37,319
大小关系

46
00:02:38,239 --> 00:02:40,159
这是所谓的子数列的概念

