1
00:00:04,600 --> 00:00:06,560
现在我们来分析

2
00:00:07,400 --> 00:00:12,200
几种情况下的机械波的多普勒频移

3
00:00:12,360 --> 00:00:13,600
第一种情况

4
00:00:14,119 --> 00:00:15,239
波源静止

5
00:00:15,680 --> 00:00:19,479
接收者以vR沿两者的连线运动

6
00:00:20,800 --> 00:00:22,639
我们来看这样一个动画

7
00:00:25,200 --> 00:00:27,879
接收者向着波源运动

8
00:00:28,839 --> 00:00:30,479
这个时候我们得到

9
00:00:30,879 --> 00:00:32,479
单位时间内

10
00:00:32,479 --> 00:00:35,479
波通过接收者的总距离

11
00:00:35,720 --> 00:00:39,600
u'等于u加上vR

12
00:00:40,720 --> 00:00:45,239
因此接收频率为

13
00:00:45,759 --> 00:00:49,319
u'/λ 等于(u+vR)/λ

14
00:00:50,200 --> 00:00:53,360
由于λ是等于u/νb

15
00:00:53,800 --> 00:00:54,639
所以

16
00:00:55,360 --> 00:00:57,879
νR等于

17
00:00:58,119 --> 00:01:01,280
u+vR除以u乘以νb

18
00:01:01,239 --> 00:01:01,239

19
00:01:01,720 --> 00:01:03,400
这是接收者的频率

20
00:01:04,000 --> 00:01:07,479
在这里我们定义vR的正负号

21
00:01:08,720 --> 00:01:09,920
靠近的时候

22
00:01:10,239 --> 00:01:11,319
频率增大

23
00:01:11,839 --> 00:01:13,159
我们定义

24
00:01:14,439 --> 00:01:16,200
vR是大于零的

25
00:01:17,000 --> 00:01:18,200
vR大于零

26
00:01:18,280 --> 00:01:21,119
自然νR大于νS

27
00:01:22,039 --> 00:01:24,720
也就是接收者靠近波源的时候

28
00:01:25,079 --> 00:01:29,600
听到的音调要高于波源本身的音调

29
00:01:29,959 --> 00:01:31,200
频率变大

30
00:01:32,000 --> 00:01:33,479
而远离时候

31
00:01:33,720 --> 00:01:36,280
我们定义vR小于零

32
00:01:36,800 --> 00:01:37,680
意味着

33
00:01:38,319 --> 00:01:39,920
远离波源的时候

34
00:01:39,920 --> 00:01:42,759
听到的音调低于波源的音调

35
00:01:44,119 --> 00:01:46,200
νR小于νS

36
00:01:48,720 --> 00:01:50,400
现在我们来看第二种情况

37
00:01:51,800 --> 00:01:53,639
如果接收者禁止

38
00:01:54,519 --> 00:02:01,039
波源以vS沿两者连线运动

39
00:02:01,479 --> 00:02:03,600
首先我们来看这样一个动画

40
00:02:04,159 --> 00:02:06,119
进行一个定性的分析

41
00:02:07,039 --> 00:02:09,759
这里有两个静止的观察者

42
00:02:10,479 --> 00:02:13,400
在他们的连线中间有一个波源

43
00:02:14,119 --> 00:02:18,159
假设该波源沿着两者连线向右运动

44
00:02:19,000 --> 00:02:22,239
同时发出一定频率的球面波

45
00:02:23,039 --> 00:02:27,119
并描绘出相等时间间隔所产生的波面

46
00:02:28,879 --> 00:02:31,239
由这个演示结果我们发现

47
00:02:31,720 --> 00:02:34,839
当波源朝向观察者运动时

48
00:02:34,839 --> 00:02:38,439
观察者感受到介质中的波长变短

49
00:02:39,239 --> 00:02:40,039
反之

50
00:02:40,280 --> 00:02:43,319
则认为介质中的波长变长了

51
00:02:44,839 --> 00:02:47,239
现在我们进行定量分析

52
00:02:48,159 --> 00:02:51,039
假设波源静止于介质中时

53
00:02:51,800 --> 00:02:55,600
它在一个周期内所发出的波的传播距离

54
00:02:55,920 --> 00:02:59,720
即波长为uTs

55
00:03:00,639 --> 00:03:02,600
u为介质中的波速

56
00:03:03,159 --> 00:03:07,360
Ts为波源的振动周期

57
00:03:08,400 --> 00:03:11,920
那么当波源向着接收者运动时

58
00:03:12,239 --> 00:03:14,000
由于在一个周期内

59
00:03:14,319 --> 00:03:16,600
波源沿波传播的方向

60
00:03:16,879 --> 00:03:20,360
前进了vsTs的距离

61
00:03:20,680 --> 00:03:22,839
所以在这段时间内

62
00:03:23,159 --> 00:03:25,759
波在介质中的实际传播距离

63
00:03:26,239 --> 00:03:29,639
即介质中的实际波长不再是λ

64
00:03:29,959 --> 00:03:31,239
而是λ’

65
00:03:31,959 --> 00:03:34,719
λ'等于

66
00:03:35,200 --> 00:03:38,720
(u-vs)Ts

67
00:03:40,879 --> 00:03:45,839
因此接收者接收到的频率νR就等于

68
00:03:46,239 --> 00:03:51,000
νb等于u除以λ'

69
00:03:51,319 --> 00:03:51,639

70
00:03:52,600 --> 00:03:54,400
（λ'）也就是介质中的波长

71
00:03:54,680 --> 00:03:56,560
(νR)等于

72
00:03:56,800 --> 00:04:01,000
u除以（u-vs）Ts

73
00:04:01,839 --> 00:04:04,759
最终可以表示为

74
00:04:05,079 --> 00:04:08,720
u除以（u-vs）再乘以vs

75
00:04:08,819 --> 00:04:09,060

76
00:04:09,519 --> 00:04:11,319
从这个地方我们可以看到

77
00:04:11,839 --> 00:04:17,479
如果波源向着观察者的方向运动

78
00:04:17,720 --> 00:04:21,519
也就是靠近（观察者） 音调会变高

79
00:04:22,280 --> 00:04:25,839
我们定义vs为大于零

80
00:04:26,519 --> 00:04:27,600
相对应的

81
00:04:27,879 --> 00:04:29,800
νR大于νs

82
00:04:30,639 --> 00:04:32,839
如果波源远离观察者

83
00:04:34,000 --> 00:04:37,319
波源速度vs定义为小于零

84
00:04:37,639 --> 00:04:41,519
相对于的νR是小于νs

85
00:04:42,079 --> 00:04:46,319
大家要把这个正负号给记住了

86
00:04:47,000 --> 00:04:50,000
原则上靠近为正

87
00:04:50,639 --> 00:04:51,879
远离为负

88
00:04:53,239 --> 00:04:55,280
前面考虑接收者

89
00:04:55,600 --> 00:04:57,479
定义的正负号也是一样的

90
00:04:57,920 --> 00:04:59,239
靠近为正

91
00:05:00,159 --> 00:05:01,560
远离为负

92
00:05:03,079 --> 00:05:05,079
现在我们来看第三种情况

93
00:05:05,839 --> 00:05:10,000
波源和接收者分别与vS、vR

94
00:05:10,159 --> 00:05:12,039
沿两者的连线运动

95
00:05:13,800 --> 00:05:15,839
由波源的运动我们知道

96
00:05:15,879 --> 00:05:18,759
介质中的波长λ'变为

97
00:05:18,800 --> 00:05:22,079
(u-vs)Ts

98
00:05:22,560 --> 00:05:22,680

99
00:05:24,839 --> 00:05:27,400
由于接收者运动

100
00:05:27,400 --> 00:05:30,200
单位时间波通过接收者的距离为

101
00:05:30,400 --> 00:05:33,560
u'=u+vR

102
00:05:33,959 --> 00:05:37,879
因此接收频率νR等于u'/λ'

103
00:05:38,280 --> 00:05:43,079
等于u+vR除以（u-vs）Ts

104
00:05:43,680 --> 00:05:47,680
等于u+vR除以（u-vs）再乘以νs

105
00:05:48,119 --> 00:05:49,759
这是接收者的频率

106
00:05:50,759 --> 00:05:52,959
从这个表达式我们可以看到

107
00:05:53,519 --> 00:05:56,200
波源和接收者如果靠近的话

108
00:05:57,079 --> 00:06:02,639
接收频率νR大于波源本身的频率νs

109
00:06:03,239 --> 00:06:05,720
如果远离的话我们看到

110
00:06:05,720 --> 00:06:08,119
νR小于νs

111
00:06:08,839 --> 00:06:10,759
在这里我们定义正负号

112
00:06:11,159 --> 00:06:12,920
是和前面的定义是一样的

113
00:06:13,600 --> 00:06:15,839
对于vR的正负号定义是

114
00:06:16,319 --> 00:06:19,439
观察者向着波源运动时为正

115
00:06:20,039 --> 00:06:23,159
观察者背着波源运动时为负

116
00:06:24,200 --> 00:06:26,159
而vs的正负号定义

117
00:06:26,439 --> 00:06:29,239
波源向着观察者运动时为正

118
00:06:29,600 --> 00:06:32,360
波源背着观察者运动时为负

119
00:06:32,800 --> 00:06:34,519
总之靠近为正

120
00:06:35,800 --> 00:06:37,119
背离为负

121
00:06:39,239 --> 00:06:42,400
我们再来考虑一般情况下的多普勒频移

122
00:06:43,680 --> 00:06:45,959
从前面的分析我们可以看出

123
00:06:47,319 --> 00:06:48,639
（机械波的）多普勒效应

124
00:06:49,039 --> 00:06:50,920
只有纵向多普勒效应

125
00:06:51,319 --> 00:06:53,600
也就是波源和观察者

126
00:06:53,600 --> 00:06:55,920
在连线方向上运动时

127
00:06:56,119 --> 00:06:59,639
才会有频率变高变低的现象

128
00:07:00,400 --> 00:07:04,159
如果他们的相对位移

129
00:07:04,159 --> 00:07:06,319
是垂直于他们的连线方向

130
00:07:06,479 --> 00:07:08,759
则没有多普勒效应

131
00:07:09,720 --> 00:07:12,200
也就是说对于机械波而言

132
00:07:12,200 --> 00:07:14,280
没有横向多普勒效应

133
00:07:15,000 --> 00:07:16,239
这是机械波

134
00:07:16,720 --> 00:07:18,119
在后面我讨论

135
00:07:18,839 --> 00:07:20,879
电磁波的多普勒效应的时候

136
00:07:20,879 --> 00:07:23,119
它是有横向多普勒效应的

137
00:07:23,360 --> 00:07:26,920
这主要是由于相对论效应导致的

138
00:07:27,560 --> 00:07:29,360
运动时钟的变化

139
00:07:30,680 --> 00:07:32,639
而在经典物理图像里面

140
00:07:33,159 --> 00:07:35,959
时钟 时间的流逝是（与运动无关的）

141
00:07:39,079 --> 00:07:42,439
现在我们看一般情况下的多普勒频移

142
00:07:44,920 --> 00:07:47,879
波源它的速度为vs

143
00:07:48,639 --> 00:07:51,280
与连线方向的夹角为θ

144
00:07:53,000 --> 00:07:57,839
观察者他的运动速度为vR

145
00:07:57,839 --> 00:07:59,720
与连线的夹角为φ

146
00:08:02,239 --> 00:08:04,280
从前面我们讨论知道

147
00:08:04,639 --> 00:08:07,560
多普勒频移对于机械波而言

148
00:08:07,879 --> 00:08:09,839
只有纵向的多普勒效应

149
00:08:10,119 --> 00:08:11,959
而没有横向的多普勒效应

150
00:08:12,600 --> 00:08:15,400
只有在连线方向上的相对运动

151
00:08:15,680 --> 00:08:18,200
才会有介质中波长的改变

152
00:08:18,600 --> 00:08:20,079
和单位时间内

153
00:08:20,079 --> 00:08:22,479
波通过接收者距离的改变

154
00:08:22,920 --> 00:08:26,600
因此真正起作用的是

155
00:08:27,959 --> 00:08:31,039
它们的速度在连线方向上的投影

156
00:08:34,119 --> 00:08:35,079
这样的话

157
00:08:35,079 --> 00:08:37,439
对于一般情况下的多普勒频移

158
00:08:38,680 --> 00:08:40,200
（如图）

159
00:08:40,519 --> 00:08:42,920

160
00:08:43,239 --> 00:08:46,239

161
00:08:46,600 --> 00:08:47,519

162
00:08:48,800 --> 00:08:50,319
针对这样一个式子

163
00:08:50,600 --> 00:08:52,039
我们来做几点讨论

164
00:08:53,479 --> 00:08:56,560
首先如果θ等于φ等于0

165
00:08:59,119 --> 00:09:02,560
我们得到（如图）

166
00:09:02,600 --> 00:09:06,159

167
00:09:06,959 --> 00:09:09,479
这就是纵向多普勒效应

168
00:09:09,920 --> 00:09:12,479
这是我们在前面已经分析过了的

169
00:09:13,920 --> 00:09:16,680
如果θ等于φ等于二分之π

170
00:09:17,920 --> 00:09:21,159
这个式子和我们前面的讨论是自洽的

171
00:09:21,639 --> 00:09:24,119
它没有横向多普勒效应

172
00:09:24,920 --> 00:09:28,000
νR是等于νs的

173
00:09:34,680 --> 00:09:36,720
我们再来看第三种情况

174
00:09:37,639 --> 00:09:44,439
如果vS在连线上的投影等于

175
00:09:44,879 --> 00:09:47,119
vR在连线上的投影

176
00:09:48,000 --> 00:09:49,119
大小相等

177
00:09:49,479 --> 00:09:50,759
方向相同

178
00:09:50,759 --> 00:09:52,680
我们得到的结果是什么呢

179
00:09:53,920 --> 00:09:56,079
νR等于νs

180
00:09:56,479 --> 00:09:57,639
也就是说

181
00:09:57,639 --> 00:10:00,239
接收者接收到的频率

182
00:10:00,239 --> 00:10:03,680
就等于波源本身发出来的频率

183
00:10:05,600 --> 00:10:07,600
从这个式子我们可以看到

184
00:10:08,039 --> 00:10:10,319
机械波的多普勒频移

185
00:10:10,319 --> 00:10:14,039
本质上来源于纵向的相对运动

186
00:10:14,600 --> 00:10:17,800
而与传输介质的匀速运动无关

187
00:10:18,759 --> 00:10:19,920
举例来说

188
00:10:20,159 --> 00:10:22,680
无论列车是在高速行驶

189
00:10:23,039 --> 00:10:24,720
还是停靠在站台内

190
00:10:25,400 --> 00:10:29,119
坐在列车内相对车厢静止的观察者

191
00:10:29,400 --> 00:10:32,200
听到的汽笛音调是不变的

192
00:10:33,839 --> 00:10:36,879
现在我们对课前演示实验

193
00:10:36,879 --> 00:10:38,600
作一个简要的解释

194
00:10:41,119 --> 00:10:44,920
电子蜂鸣器做圆周运动

195
00:10:45,879 --> 00:10:49,800
设S沿逆时针方向作匀速圆周运动

196
00:10:50,280 --> 00:10:54,039
当S在cr连线上方运动的时候

197
00:10:54,319 --> 00:11:00,000
νR等于（如图）

198
00:11:00,280 --> 00:11:02,360
它是大于νs的

199
00:11:03,720 --> 00:11:07,400
假设S沿逆时针方向作匀速圆周运动

200
00:11:07,959 --> 00:11:11,959
当S在cr连线下方运动的时候

201
00:11:12,360 --> 00:11:14,400
νR是等于（如图）

202
00:11:14,439 --> 00:11:17,119

203
00:11:17,519 --> 00:11:18,400

204
00:11:19,439 --> 00:11:21,759
它是小于νs的

205
00:11:23,879 --> 00:11:25,879
这样我们就解释了

206
00:11:27,000 --> 00:11:29,560
电子蜂鸣器在甩动下

207
00:11:30,639 --> 00:11:33,920
大家听到忽高忽低的声音

