1
00:00:03,680 --> 00:00:06,000
既然动生电动势是由

2
00:00:06,680 --> 00:00:08,519
非静电力提供的

3
00:00:09,079 --> 00:00:12,239
非静电力为-e(v×B)

4
00:00:13,600 --> 00:00:17,039
我们定义Ek为非静电场强

5
00:00:18,079 --> 00:00:19,600
它为v×B

6
00:00:21,000 --> 00:00:22,839
由电动势的定义式

7
00:00:25,079 --> 00:00:25,839
也就是

8
00:00:26,720 --> 00:00:29,800
非静电力对单位正电荷所做的功

9
00:00:31,239 --> 00:00:32,360
我们得到

10
00:00:33,000 --> 00:00:36,560
运动导线ab产生的动生电动势为

11
00:00:37,479 --> 00:00:38,319

12
00:00:40,000 --> 00:00:40,920

13
00:00:41,280 --> 00:00:43,079

14
00:00:44,720 --> 00:00:46,680
等于Blv

15
00:00:48,039 --> 00:00:49,759
和我们用电磁感应定律

16
00:00:50,039 --> 00:00:52,959
计算出来的结果是一致的

17
00:00:54,759 --> 00:00:56,079
对于一般情况

18
00:00:56,319 --> 00:00:57,720
如果导线是曲线

19
00:00:57,720 --> 00:00:59,360
磁场为非均匀场

20
00:00:59,519 --> 00:01:01,920
导线上各长度元dl上的速度v

21
00:01:01,920 --> 00:01:02,759
各不相同

22
00:01:03,079 --> 00:01:05,079
dl上的动生电动势

23
00:01:05,560 --> 00:01:08,200
dεi等于（v×B)·dl

24
00:01:08,839 --> 00:01:11,720
整个导线L上的动生电动势就为

25
00:01:12,039 --> 00:01:14,800
εi等于

26
00:01:15,000 --> 00:01:16,039

27
00:01:17,479 --> 00:01:19,079
计算动生电动势

28
00:01:19,439 --> 00:01:21,119
有两种方法去计算

29
00:01:21,479 --> 00:01:24,119
第一种就用电磁感应定律

30
00:01:24,920 --> 00:01:27,879
它不去探究磁通量的变化

31
00:01:28,959 --> 00:01:31,119
是来自于导体的运动

32
00:01:31,519 --> 00:01:32,200
还是

33
00:01:33,119 --> 00:01:34,319
磁场的变化

34
00:01:35,319 --> 00:01:36,959
它只关心磁通量的变化

35
00:01:37,159 --> 00:01:38,600
通过磁通量的变化

36
00:01:38,600 --> 00:01:40,560
来计算感应电动势

37
00:01:42,239 --> 00:01:43,360
还有一种方法

38
00:01:45,239 --> 00:01:48,119
就是利用动生电动势是导体

39
00:01:48,439 --> 00:01:50,879
在磁场中的运动

40
00:01:51,639 --> 00:01:53,959
给出的公式为

41
00:01:54,239 --> 00:01:55,319

42
00:01:55,519 --> 00:01:56,720

43
00:01:57,920 --> 00:02:02,039
v就是导体棒在磁场中的运动速度

44
00:02:03,319 --> 00:02:04,920
好 今天的课程介绍到这儿

