1
00:00:03,280 --> 00:00:06,119
刚才我们给出了正项级数

2
00:00:06,360 --> 00:00:09,159
收敛的充分必要条件

3
00:00:09,479 --> 00:00:13,800
这里涉及到对部分和来进行估计

4
00:00:14,439 --> 00:00:15,519
但是请大家注意啊

5
00:00:15,759 --> 00:00:17,159
对于很多级数

6
00:00:17,400 --> 00:00:21,119
你估计它的部分和是一件很困难的事情

7
00:00:21,479 --> 00:00:24,400
那有没有针对于级数本身

8
00:00:24,720 --> 00:00:28,680
的一些好的方法直接可以判断级数的收敛性呢

9
00:00:29,519 --> 00:00:32,280
下面我们就给出相应的方法 

10
00:00:32,800 --> 00:00:34,600
所谓的比较判别法

11
00:00:35,200 --> 00:00:37,159
比较判别法它是讲

12
00:00:37,400 --> 00:00:40,119
如果有两个正项级数

13
00:00:40,639 --> 00:00:44,879
an为通项和bn为通项的两个正项级数

14
00:00:45,639 --> 00:00:49,879
相应的项满足an小于bn的话

15
00:00:50,560 --> 00:00:52,039
那我们有下面的结论

16
00:00:52,280 --> 00:00:56,239
当以bn为通项的级数收敛的时候

17
00:00:56,759 --> 00:01:00,879
一定可以推出以an为通项的级数收敛

18
00:01:01,239 --> 00:01:06,360
反过来 如果以an为通项的级数是发散的

19
00:01:06,680 --> 00:01:09,000
那么以bn为通项的级数

20
00:01:09,319 --> 00:01:10,639
也是发散的

21
00:01:11,079 --> 00:01:12,400
我这样说

22
00:01:12,720 --> 00:01:15,000
大家可能不便于记忆

23
00:01:15,560 --> 00:01:17,720
我们可以换一种通俗的方式

24
00:01:19,119 --> 00:01:23,239
如果两个正项级数有这样的大小关系

25
00:01:23,759 --> 00:01:26,119
那么大的收敛

26
00:01:26,439 --> 00:01:29,600
小的也收敛 小的发散

27
00:01:30,039 --> 00:01:31,800
大的也发散

28
00:01:32,200 --> 00:01:34,280
你注意这样的一个表述方式

29
00:01:34,479 --> 00:01:38,319
讲的正好就是正项级数的比较判别法

30
00:01:38,600 --> 00:01:42,920
但是请大家注意 前提条件一定是正项级数

31
00:01:43,439 --> 00:01:46,519
如果对于一般的级数 这个结果是不成立的

32
00:01:46,920 --> 00:01:48,959
根据比较判别方法

33
00:01:49,519 --> 00:01:53,039
我们马上可以证明下面的结论

34
00:01:54,079 --> 00:01:57,239
当0<p<1的时候

35
00:01:57,479 --> 00:01:59,720
p级数是发散的

36
00:02:00,800 --> 00:02:02,119
这是为什么呢

37
00:02:02,639 --> 00:02:04,200
道理很简单

38
00:02:04,879 --> 00:02:07,360
因为当p小于1的时候

39
00:02:07,560 --> 00:02:10,000
1/np

40
00:02:10,600 --> 00:02:13,360
是大于1/n的

41
00:02:14,039 --> 00:02:16,920
以1/n为通项的级数

42
00:02:17,159 --> 00:02:19,959
就是我们前面讲的调和级数啊

43
00:02:20,519 --> 00:02:21,959
调和级数是发散的

44
00:02:22,200 --> 00:02:25,159
根据比较判别法小的发散

45
00:02:25,280 --> 00:02:26,959
大的也发散

46
00:02:27,239 --> 00:02:28,879
所以马上可以知道

47
00:02:28,959 --> 00:02:31,400
p级数当p小于1的时候

48
00:02:31,519 --> 00:02:34,319
它一定是一个发散的级数

49
00:02:35,119 --> 00:02:36,360
怎么样来证明

50
00:02:36,639 --> 00:02:38,600
比较判别法呢

51
00:02:38,879 --> 00:02:40,879
我们下面

52
00:02:41,360 --> 00:02:44,680
把证明过程简单来给大家

53
00:02:44,879 --> 00:02:45,720
写一下

54
00:02:46,079 --> 00:02:49,039

55
00:02:49,280 --> 00:02:52,360

56
00:02:55,039 --> 00:03:00,280
由于

57
00:03:01,039 --> 00:03:06,039
以bn为通项的级数收敛

58
00:03:06,400 --> 00:03:08,200
所以根据

59
00:03:10,479 --> 00:03:14,000
定理1

60
00:03:14,680 --> 00:03:16,879
其部分和呢一定有界

61
00:03:18,239 --> 00:03:20,319

62
00:03:21,000 --> 00:03:23,600
我用 来表示

63
00:03:24,600 --> 00:03:27,800
以bn为通项的级数它的部分和等于

64
00:03:28,360 --> 00:03:33,119
b1加上b2

65
00:03:34,200 --> 00:03:35,680
一定有界

66
00:03:35,879 --> 00:03:39,039
小于某一个常数

67
00:03:40,000 --> 00:03:40,560

68
00:03:41,560 --> 00:03:42,720
根据

69
00:03:42,959 --> 00:03:44,639
定理的条件

70
00:03:44,839 --> 00:03:46,200
由ak

71
00:03:46,720 --> 00:03:49,079
小于等于bk

72
00:03:49,400 --> 00:03:53,119
k等于1 2 

73
00:03:53,439 --> 00:03:54,519
所以

74
00:03:54,879 --> 00:03:55,720

75
00:03:55,920 --> 00:03:57,519

76
00:03:57,879 --> 00:04:01,000
以an为通项的部分和

77
00:04:01,239 --> 00:04:03,360

78
00:04:04,079 --> 00:04:07,439
它是小于

79
00:04:07,680 --> 00:04:09,239
的

80
00:04:09,600 --> 00:04:09,920

81
00:04:10,560 --> 00:04:12,039
所以它

82
00:04:12,319 --> 00:04:14,200
也小于M

83
00:04:15,360 --> 00:04:18,079
再由

84
00:04:19,000 --> 00:04:20,519

85
00:04:21,319 --> 00:04:22,879
定理1

86
00:04:23,479 --> 00:04:25,039
知道

87
00:04:25,759 --> 00:04:26,680

88
00:04:26,920 --> 00:04:30,039
它

89
00:04:30,519 --> 00:04:31,959

90
00:04:32,360 --> 00:04:33,479
收敛

91
00:04:34,959 --> 00:04:38,400
这就是定理2的第一部分的证明

92
00:04:38,839 --> 00:04:40,519
所以我们用到的是

93
00:04:40,759 --> 00:04:45,400
正项数列收敛的充分必要条件 它的部分和有界

94
00:04:46,280 --> 00:04:47,720
对于第二部分

95
00:04:48,519 --> 00:04:49,639
大家发现

96
00:04:49,959 --> 00:04:51,360
实际上第二部分呢

97
00:04:51,600 --> 00:04:54,360
它是第一部分的一个逆否命题

98
00:04:56,159 --> 00:04:57,439
与第一部分等价

99
00:04:57,720 --> 00:05:00,600
因为当小的发散的时候

100
00:05:00,680 --> 00:05:04,439
证明大的是发散 那等价于

101
00:05:04,839 --> 00:05:05,600
证明

102
00:05:05,839 --> 00:05:07,039
大的收敛

103
00:05:07,400 --> 00:05:09,079
小的也是收敛的

104
00:05:10,239 --> 00:05:11,079
因为

105
00:05:11,319 --> 00:05:14,319
如果bn它是收敛的

106
00:05:14,400 --> 00:05:18,319
你可以推出an为通项的级数它也是收敛的

107
00:05:18,600 --> 00:05:20,319
所以 一和二是等价的

108
00:05:21,920 --> 00:05:24,920
这是正项级数的比较判别法

109
00:05:25,239 --> 00:05:28,560
后面我们讲了有关极限的理论以后

110
00:05:28,839 --> 00:05:31,479
我们可以通过极限的工具

111
00:05:31,800 --> 00:05:34,319
来判别级数的收敛性

112
00:05:34,560 --> 00:05:35,879
所以这时候

113
00:05:36,079 --> 00:05:40,519
我们有必要把比较判别法写成极限的形式

114
00:05:41,800 --> 00:05:43,200
下面我们再看一个问题

115
00:05:44,159 --> 00:05:44,680

116
00:05:45,039 --> 00:05:46,519
这里有两个级数

117
00:05:46,759 --> 00:05:50,680
以an和bn为通项 它们都是收敛的

118
00:05:51,720 --> 00:05:55,000
以cn为通项的级数啊 它满足

119
00:05:55,400 --> 00:05:58,519
an小于等于cn小于等于bn

120
00:05:58,800 --> 00:06:03,119
也就是cn是介于an和bn之间的

121
00:06:04,079 --> 00:06:05,079
可以证明

122
00:06:05,280 --> 00:06:07,479
以cn为通项的级数

123
00:06:07,759 --> 00:06:09,039
一定是收敛的

124
00:06:10,600 --> 00:06:12,519
看到这个问题

125
00:06:12,959 --> 00:06:15,720
大家可能很容易想到

126
00:06:15,920 --> 00:06:18,159
前面我们讲的比较判别法

127
00:06:18,519 --> 00:06:21,319
能不能直接用比较判别法呢

128
00:06:21,560 --> 00:06:24,119
这里有一个问题 因为

129
00:06:24,400 --> 00:06:30,079
我并没有说an bn和cn是非负的

130
00:06:30,280 --> 00:06:31,560
所以显然

131
00:06:31,839 --> 00:06:36,159
不符合比较判别法的前提 就是正项级数

132
00:06:37,079 --> 00:06:39,079
但是有没有办法呢

133
00:06:39,959 --> 00:06:42,800
办法是有的 我们可以根据这些级数

134
00:06:42,959 --> 00:06:45,519
来构造相应的正项级数

135
00:06:46,200 --> 00:06:49,600
下面我把这个问题的证明思路

136
00:06:49,800 --> 00:06:51,400
给大家介绍一下

137
00:06:51,560 --> 00:06:58,280

138
00:06:58,600 --> 00:07:01,720
这个问题中间一个关键性的条件是

139
00:07:02,000 --> 00:07:07,600
an小于等于cn小于等于bn

140
00:07:07,920 --> 00:07:11,560

141
00:07:12,680 --> 00:07:15,079
由这个条件

142
00:07:15,720 --> 00:07:17,600
我们构造

143
00:07:18,239 --> 00:07:20,039
两个非负的

144
00:07:20,239 --> 00:07:23,079
项 或者说 由这个条件

145
00:07:23,439 --> 00:07:26,560
我们可以得到两个非负的数

146
00:07:27,200 --> 00:07:28,519
哪两个呢

147
00:07:29,360 --> 00:07:30,239
一个是

148
00:07:30,479 --> 00:07:32,879
cn减去

149
00:07:33,200 --> 00:07:34,439
an

150
00:07:35,119 --> 00:07:37,079
cn减去an

151
00:07:37,439 --> 00:07:38,360
这是非负的

152
00:07:38,759 --> 00:07:41,039
还有一个是bn减去an

153
00:07:41,800 --> 00:07:42,639
bn

154
00:07:42,839 --> 00:07:43,959
减去

155
00:07:44,239 --> 00:07:46,839
an 那显然

156
00:07:47,159 --> 00:07:48,200
它们都是

157
00:07:48,959 --> 00:07:50,280
非负的

158
00:07:50,759 --> 00:07:52,280
根据这个大小关系

159
00:07:53,119 --> 00:07:54,200
而且

160
00:07:55,200 --> 00:07:58,560
根据它我们还可以推出

161
00:07:58,800 --> 00:08:00,079

162
00:08:00,519 --> 00:08:02,439
这样的大小关系

163
00:08:03,360 --> 00:08:06,360
好 我们考虑以它

164
00:08:06,600 --> 00:08:08,920
和它为通项的级数

165
00:08:09,959 --> 00:08:12,479
那这两个级数都是正项级数

166
00:08:13,239 --> 00:08:16,159
根据正项级数判别法的条件

167
00:08:16,839 --> 00:08:19,079
大的收敛 小的收敛

168
00:08:19,439 --> 00:08:20,920
大的是不是收敛呢

169
00:08:21,519 --> 00:08:22,600
当然收敛呐

170
00:08:22,839 --> 00:08:27,400
因为以an和bn为通项的级数是收敛的级数

171
00:08:27,639 --> 00:08:32,759
而两个收敛的级数做加减法得到的结果

172
00:08:32,879 --> 00:08:34,920
扔然是收敛的级数

173
00:08:35,119 --> 00:08:36,360
由于

174
00:08:36,680 --> 00:08:36,920
bn

175
00:08:43,119 --> 00:08:44,800
减去an收敛

176
00:08:45,119 --> 00:08:46,039

177
00:08:46,280 --> 00:08:48,680
所以

178
00:08:49,360 --> 00:08:54,439
cn

179
00:08:55,159 --> 00:08:59,039
减去an

180
00:08:59,239 --> 00:09:00,560

181
00:09:00,920 --> 00:09:03,439
这就是比较判别法

182
00:09:04,039 --> 00:09:05,920
好 然后再证明

183
00:09:06,119 --> 00:09:07,319
cn

184
00:09:07,600 --> 00:09:09,239
为通项的级数收敛

185
00:09:09,839 --> 00:09:11,079
那只需要注意什么呢

186
00:09:11,360 --> 00:09:13,600
就是注意cn

187
00:09:13,920 --> 00:09:17,479
是等于cn减去an

188
00:09:18,000 --> 00:09:21,000
加上an

189
00:09:22,039 --> 00:09:26,039
刚才我们已经知道以它为通项的级数是收敛的

190
00:09:26,280 --> 00:09:29,280
而以an为通项的级数

191
00:09:29,519 --> 00:09:34,239
也是收敛的 所以两个收敛级数相加的级数

192
00:09:34,639 --> 00:09:35,319
也收敛

193
00:09:36,119 --> 00:09:37,159
那这样就证明了

194
00:09:37,280 --> 00:09:40,920
以cn为通项的级数呢是一个收敛的级数

195
00:09:41,200 --> 00:09:44,600
我们考虑这样的问题主要是提醒大家

196
00:09:44,879 --> 00:09:47,400
注意比较判别法的条件

197
00:09:48,000 --> 00:09:50,280
要求所考虑的级数

198
00:09:50,519 --> 00:09:51,920
一定是正项级数

199
00:09:52,159 --> 00:09:56,439
如果比较判别法的条件不满足的话

200
00:09:56,879 --> 00:10:00,519
那用的时候我们一定要创造相应的条件

