1
00:00:02,560 --> 00:00:04,439
刚才我们给大家介绍了

2
00:00:04,639 --> 00:00:08,039
正项级数收敛性的比较判别法

3
00:00:08,639 --> 00:00:11,000
后面我们学习了有关

4
00:00:11,319 --> 00:00:15,519
极限的理论以后 我们会给大家提供一个

5
00:00:15,680 --> 00:00:17,920
计算极限的办法

6
00:00:18,000 --> 00:00:22,560
或者说 极限可以作为一个工具来研究

7
00:00:22,720 --> 00:00:24,759
级数的收敛性

8
00:00:25,439 --> 00:00:28,759
这是因为我们可以把比较判别法的

9
00:00:28,879 --> 00:00:30,239
不等式的形式

10
00:00:30,560 --> 00:00:33,800
写成下面的极限形式

11
00:00:34,079 --> 00:00:37,600
这就是比较判别法的极限形式

12
00:00:38,560 --> 00:00:39,720
它讲这样一个事情

13
00:00:40,079 --> 00:00:45,159
如果an bn为通项的级数是正项级数

14
00:00:45,519 --> 00:00:46,479
并且

15
00:00:46,720 --> 00:00:51,039
对应的项相比的极限是存在

16
00:00:51,360 --> 00:00:53,159
或者是等于无穷大

17
00:00:54,039 --> 00:00:54,519

18
00:00:54,959 --> 00:00:56,039
有下面的结论

19
00:00:56,639 --> 00:00:59,800
当0<l<1的时候

20
00:01:00,319 --> 00:01:06,239
那么以an和bn为通项的级数有相同的收敛性

21
00:01:06,600 --> 00:01:09,200
如果l等于0的时候

22
00:01:09,439 --> 00:01:12,000
我们可以推出bn收敛

23
00:01:12,239 --> 00:01:13,200
an收敛

24
00:01:14,360 --> 00:01:15,720
如果l等于无穷大 

25
00:01:16,000 --> 00:01:19,639
那我们可以bn为通项的级数发散

26
00:01:19,959 --> 00:01:24,039
以an为通项的级数一定是发散的

27
00:01:25,159 --> 00:01:25,680
好

28
00:01:26,039 --> 00:01:28,560
这个是基于我们前面讲的

29
00:01:28,680 --> 00:01:31,560
比较判别法的不等式的形式

30
00:01:32,000 --> 00:01:33,439
我只给出

31
00:01:33,759 --> 00:01:35,239
第一个结论的证明

32
00:01:35,479 --> 00:01:39,639
其他的两个结论类似地可以考虑

33
00:01:41,039 --> 00:01:42,400

34
00:01:43,839 --> 00:01:45,319

35
00:01:46,200 --> 00:01:50,479

36
00:01:51,280 --> 00:01:52,560
请大家注意

37
00:01:53,000 --> 00:01:55,800
我们现在的条件是 n

38
00:01:56,039 --> 00:02:02,159
趋近于无穷大的时候 an/bn极限等于l

39
00:02:02,519 --> 00:02:04,159
并且

40
00:02:04,360 --> 00:02:06,839
l满足

41
00:02:07,519 --> 00:02:10,159
这样的条件

42
00:02:11,319 --> 00:02:14,439
那么如何来推出相应的结论呢

43
00:02:15,119 --> 00:02:16,479
这里我们要用到

44
00:02:16,720 --> 00:02:17,800
极限的

45
00:02:18,079 --> 00:02:19,439
定义

46
00:02:20,519 --> 00:02:22,879
以l为极限

47
00:02:23,159 --> 00:02:24,119
请大家注意 

48
00:02:24,200 --> 00:02:27,800
我们在考虑数列极限的唯一性

49
00:02:28,039 --> 00:02:30,000
保号性 有界性的时候

50
00:02:30,119 --> 00:02:33,200
多次用到了数列极限的定义

51
00:02:33,519 --> 00:02:38,720
在用定义的过程中间 我们通常选一个特殊的ε

52
00:02:39,720 --> 00:02:43,079
根据这个特殊的ε得到我们所需要的结论

53
00:02:43,920 --> 00:02:46,159
对于它来讲我们也是一样

54
00:02:47,000 --> 00:02:48,039
取

55
00:02:48,239 --> 00:02:53,720
ε等于l/2

56
00:02:54,519 --> 00:02:56,639
那你看我们能得到什么结论呢

57
00:02:57,319 --> 00:02:57,920
则

58
00:02:58,639 --> 00:03:02,400
存在有正整数N

59
00:03:04,400 --> 00:03:06,000
当

60
00:03:06,200 --> 00:03:11,000
n大于N的时候 有

61
00:03:11,280 --> 00:03:18,239
小于ε

62
00:03:18,560 --> 00:03:22,479
这个ε是等于l/2的

63
00:03:23,439 --> 00:03:24,600

64
00:03:25,039 --> 00:03:26,079
根据

65
00:03:26,600 --> 00:03:27,720
这个不等式

66
00:03:28,439 --> 00:03:29,879
我们能得到什么结论呢

67
00:03:30,079 --> 00:03:31,639
由它

68
00:03:31,959 --> 00:03:33,239
可以得到

69
00:03:33,439 --> 00:03:36,759
an/bn

70
00:03:37,400 --> 00:03:39,800
把这个绝对值打开

71
00:03:40,000 --> 00:03:41,200
左边的

72
00:03:41,439 --> 00:03:44,959
就是大于l/2

73
00:03:45,319 --> 00:03:46,280
右边的

74
00:03:46,479 --> 00:03:50,319
小于3l/2

75
00:03:50,920 --> 00:03:52,479
或者是

76
00:03:52,680 --> 00:03:54,920
把它写成

77
00:03:55,400 --> 00:03:56,560
an

78
00:03:57,239 --> 00:04:01,639
大于等于bnl/2

79
00:04:01,879 --> 00:04:06,479
小于等于3bn/2

80
00:04:06,720 --> 00:04:07,759

81
00:04:08,000 --> 00:04:13,839
这个n呢是从某一个正整数N开始

82
00:04:15,759 --> 00:04:17,159
由这个不等式

83
00:04:17,400 --> 00:04:19,479
我们得到什么

84
00:04:19,839 --> 00:04:21,280
现在我要证明的是

85
00:04:21,560 --> 00:04:23,519
以an为通项的级数

86
00:04:23,600 --> 00:04:28,280
和以bn为通项是级数有相同的收敛性

87
00:04:28,600 --> 00:04:33,319
换句话说 如果an收敛 bn收敛

88
00:04:34,239 --> 00:04:37,759
反过来 bn收敛 也要推出an收敛

89
00:04:38,360 --> 00:04:39,519
我们来看看

90
00:04:39,720 --> 00:04:43,200
如果以bn为通项的级数是收敛的

91
00:04:43,680 --> 00:04:46,079
乘上一个常数以后仍然是收敛的

92
00:04:46,759 --> 00:04:51,600
这样我们推出以an为通项的级数它是收敛的

93
00:04:52,239 --> 00:04:53,519
反过来

94
00:04:53,879 --> 00:04:58,280
如果以an为通项的级数它是收敛的

95
00:04:58,560 --> 00:05:00,079
根据这边不等式

96
00:05:00,239 --> 00:05:04,079
那我推出以它为通项的级数是收敛的

97
00:05:04,400 --> 00:05:07,920
而乘上一个常数不影响级数的收敛性

98
00:05:08,280 --> 00:05:12,479
所以以bn为通项的级数也仍然是收敛的

99
00:05:13,280 --> 00:05:16,800
这不就证明了这两个级数有相同的收敛性吗

100
00:05:17,800 --> 00:05:20,159
好 这是定理3

101
00:05:20,360 --> 00:05:21,360
的第一部分

102
00:05:21,959 --> 00:05:24,239
对于第二部分和第三部分呢

103
00:05:24,479 --> 00:05:29,039
用极限的定义也可以给出类似的证明

104
00:05:29,800 --> 00:05:31,200
好 刚才我们介绍了

105
00:05:31,400 --> 00:05:34,680
比较判别法的极限形式和不等式形式

106
00:05:35,119 --> 00:05:37,200
在利用不等式形式的时候

107
00:05:37,400 --> 00:05:39,439
我们要求这两个正项级数

108
00:05:39,560 --> 00:05:42,920
它的通项有相应的大小关系

109
00:05:43,879 --> 00:05:45,119
这里请大家注意

110
00:05:45,959 --> 00:05:50,079
我们是不是要求an和bn

111
00:05:50,319 --> 00:05:55,600
它的大小关系对于所有的n都成立呢

112
00:05:55,759 --> 00:05:56,920
换句话说

113
00:05:57,119 --> 00:06:02,720
an小于等于bn是不是一定要求n必须从1开始呢

114
00:06:03,239 --> 00:06:03,560
实际上我们在刚才的证明过程中间

115
00:06:03,920 --> 00:06:07,119
实际上我们在刚才的证明中间

116
00:06:07,600 --> 00:06:11,400
我们只得到了n大于某一个N的时候

117
00:06:11,600 --> 00:06:13,439
相应的大小关系成立

118
00:06:13,759 --> 00:06:14,800
那为什么

119
00:06:15,000 --> 00:06:17,600
还可以利用比较判别法呢

120
00:06:18,479 --> 00:06:21,800
实际上 比较判别法的不等式形式啊

121
00:06:22,039 --> 00:06:25,079
它对于an和bn的大小要求

122
00:06:25,639 --> 00:06:30,000
只需要从某一项开始以后成立就可以了

123
00:06:30,680 --> 00:06:31,479
为什么呢 

124
00:06:31,680 --> 00:06:32,959
因为我们讲过

125
00:06:33,280 --> 00:06:34,759
级数的收敛性

126
00:06:35,000 --> 00:06:38,879
与它的前有限项是无关的

127
00:06:39,600 --> 00:06:42,200
好 我们刚才讲了

128
00:06:42,439 --> 00:06:46,560
比较判别法它是讲两个级数

129
00:06:46,639 --> 00:06:49,360
如果它的通项 有大小关系的话

130
00:06:49,560 --> 00:06:53,479
我们可以得到它们收敛性的关系

131
00:06:54,039 --> 00:06:59,280
实际上 你要判断一个级数收敛或者是发散

132
00:06:59,639 --> 00:07:02,319
你需要找它的比较对象

133
00:07:03,119 --> 00:07:07,000
而通常找比较对象是一个比较麻烦的事情

134
00:07:07,200 --> 00:07:09,360
那有没有

135
00:07:09,839 --> 00:07:11,119
更好的方法

136
00:07:11,439 --> 00:07:13,839
有没有更好的方法来

137
00:07:14,159 --> 00:07:18,280
直接对级数的通项来进行运算

138
00:07:18,600 --> 00:07:21,360
得到相应的收敛性的结果呢

139
00:07:21,720 --> 00:07:24,560
这就是我们后面要给大家介绍的

140
00:07:24,759 --> 00:07:27,519
比值判别法和根值判别法

141
00:07:27,879 --> 00:07:31,959
那么在介绍比值和根值判别法之前呢

142
00:07:32,200 --> 00:07:34,720
我们先来看看比较判别法

143
00:07:34,800 --> 00:07:36,720
极限形式的一个简单应用

144
00:07:37,039 --> 00:07:40,560
下面我们看这样一个级数它的敛散性

145
00:07:40,839 --> 00:07:43,720
比较判别法的极限形式

146
00:07:43,879 --> 00:07:46,400
它要求找另外一个级数

147
00:07:46,879 --> 00:07:52,439
使得这两个级数通项的比值的极限要存在

148
00:07:53,560 --> 00:07:54,639
那对于这样的一个级数

149
00:07:54,680 --> 00:07:57,479
我们怎么样来找相应的级数呢

150
00:07:58,079 --> 00:08:01,000
很显然 你所找出来的那个级数

151
00:08:01,119 --> 00:08:03,479
它的收敛性我要知道

152
00:08:03,839 --> 00:08:07,039
下面我们来看看怎么样来解决这个问题

153
00:08:07,439 --> 00:08:10,119

154
00:08:11,039 --> 00:08:14,560
请大家注意现在级数的形式是

155
00:08:14,759 --> 00:08:18,400
n等于1

156
00:08:18,759 --> 00:08:24,239
2n的平方减1 上面是n2+1

157
00:08:25,439 --> 00:08:26,519

158
00:08:26,839 --> 00:08:27,159

159
00:08:27,479 --> 00:08:29,200
这个我们把它看成是

160
00:08:29,519 --> 00:08:36,600
an为通项的级数

161
00:08:37,280 --> 00:08:40,319
好 我们再找一个所谓bn

162
00:08:40,720 --> 00:08:42,560
这个bn取什么呢

163
00:08:42,879 --> 00:08:45,039
前面我们知道

164
00:08:45,360 --> 00:08:47,680
几何级数它的收敛性我知道

165
00:08:48,239 --> 00:08:51,959
这个中间 如果我考虑以它为通项的级数的话

166
00:08:52,159 --> 00:08:55,959
这不就是一个几何级数了吗 所以我们取

167
00:09:00,319 --> 00:09:04,560
bn等于

168
00:09:05,000 --> 00:09:07,000

169
00:09:07,839 --> 00:09:08,959
等于它

170
00:09:09,400 --> 00:09:10,239
这是bn

171
00:09:10,519 --> 00:09:13,600
好 请大家注意

172
00:09:13,879 --> 00:09:20,800
这两个级数通项的比值an比上

173
00:09:21,079 --> 00:09:22,039
bn

174
00:09:22,360 --> 00:09:25,159
等于什么呢 

175
00:09:25,360 --> 00:09:26,280

176
00:09:26,720 --> 00:09:30,239
等于2n2-1

177
00:09:30,479 --> 00:09:31,680
n的平方

178
00:09:31,920 --> 00:09:33,159
加1

179
00:09:34,280 --> 00:09:37,000
很显然 这个极限是等于

180
00:09:37,200 --> 00:09:38,759
1/2的

181
00:09:40,119 --> 00:09:41,079
所以

182
00:09:41,360 --> 00:09:42,959
由刚才的定理

183
00:09:43,360 --> 00:09:44,159
我们知道

184
00:09:44,959 --> 00:09:48,239
如果它的极限是大于0小于无穷大的话

185
00:09:48,560 --> 00:09:51,879
an和bn为通项的级数

186
00:09:52,280 --> 00:09:53,759
有相同的收敛性

187
00:09:55,200 --> 00:09:56,439
由于

188
00:09:56,639 --> 00:09:58,879

189
00:09:59,600 --> 00:10:02,560
bn收敛

190
00:10:02,759 --> 00:10:08,479
所以an

191
00:10:09,039 --> 00:10:14,280
它也收敛

192
00:10:15,920 --> 00:10:19,439
这就证明了这个级数一定是一个收敛的级数

