1
00:00:05,479 --> 00:00:06,800
现在我们就来介绍

2
00:00:08,079 --> 00:00:09,839
第一节 光源

3
00:00:10,079 --> 00:00:12,319
光的相干性和光波叠加

4
00:00:14,360 --> 00:00:15,479
什么是光源呢

5
00:00:15,759 --> 00:00:17,639
发光的物体就叫光源

6
00:00:18,800 --> 00:00:22,920
各种光源的最基本发光单位自然就是原子和分子

7
00:00:23,879 --> 00:00:25,519
从量子力学我们知道

8
00:00:25,560 --> 00:00:27,639
发光它的本质就是从

9
00:00:27,759 --> 00:00:29,639
高能级跳到低能级

10
00:00:31,439 --> 00:00:34,639
能量最低的态我们把它称为基态

11
00:00:36,159 --> 00:00:36,680
那么

12
00:00:37,280 --> 00:00:39,759
高于基态的能量所对应的态

13
00:00:39,800 --> 00:00:41,039
我们通常把它称为

14
00:00:41,039 --> 00:00:41,839
激发态

15
00:00:44,680 --> 00:00:48,000
从高能级 比如说它的能量为E2

16
00:00:48,839 --> 00:00:51,600
跃迁到低能级 它的能量为E1

17
00:00:53,039 --> 00:00:56,639
按照量子力学的理论它就会辐射出

18
00:00:57,079 --> 00:00:57,759
光子

19
00:00:58,280 --> 00:00:59,600
光子的频率

20
00:01:00,079 --> 00:01:02,119
是由玻尔的频率公式给出

21
00:01:02,239 --> 00:01:05,159

22
00:01:05,519 --> 00:01:07,239
h为普朗克常数

23
00:01:08,000 --> 00:01:09,400
发出这个光子

24
00:01:10,439 --> 00:01:11,680
持续的时间

25
00:01:12,159 --> 00:01:14,159
大概是10的-8次方秒

26
00:01:15,479 --> 00:01:17,560
10的-8次方秒

27
00:01:17,639 --> 00:01:20,959
如果是从E2跳到E1 E1是基态的话

28
00:01:21,519 --> 00:01:26,159
那么10的-8次方秒就对应E2这个能级的寿命

29
00:01:27,400 --> 00:01:29,159
那么在这个寿命阶段

30
00:01:30,400 --> 00:01:31,360
都有光子

31
00:01:33,079 --> 00:01:35,239
从高能级跳到低能级

32
00:01:36,400 --> 00:01:38,360
由量子不确定性原理

33
00:01:40,759 --> 00:01:44,119
ΔE Δt是满足不确定性关系的

34
00:01:44,200 --> 00:01:47,239
Δt对应的就是这个寿命τ持续时间

35
00:01:47,720 --> 00:01:48,800
相对应的

36
00:01:49,680 --> 00:01:52,239
这个高能级有一个能级宽度

37
00:01:52,519 --> 00:01:53,319
ΔE

38
00:01:54,639 --> 00:01:58,600
好 现在既然它的寿命是10的-8次方秒

39
00:01:59,000 --> 00:02:01,400
也就是在这段时间内

40
00:02:02,000 --> 00:02:03,439
从单个光子来看

41
00:02:03,759 --> 00:02:07,159
它都有可能发出光子

42
00:02:08,039 --> 00:02:09,800
因此它在空间中的

43
00:02:10,639 --> 00:02:12,079
波串的长度

44
00:02:13,000 --> 00:02:14,920
是L等于τc

45
00:02:15,319 --> 00:02:17,959
因为光是以光速传播

46
00:02:18,439 --> 00:02:20,360
而它在这个间隔内

47
00:02:20,479 --> 00:02:22,360
都有可能发出光子

48
00:02:22,800 --> 00:02:26,200
所以相对应它在空间的分布

49
00:02:26,720 --> 00:02:29,159
长度就是L等于τc

50
00:02:29,400 --> 00:02:30,319
波串长

51
00:02:30,560 --> 00:02:31,959
这就称为波列

52
00:02:32,800 --> 00:02:34,680
我们可以这么来理解这件事情

53
00:02:34,680 --> 00:02:36,360
波列指的是什么含义呢

54
00:02:38,600 --> 00:02:42,200
对于单个光子而言我们可以把它看成

55
00:02:42,400 --> 00:02:44,400
就是一个物质波包

56
00:02:45,479 --> 00:02:46,119
光子

57
00:02:47,920 --> 00:02:50,600
可能在波列中的某一点出现

58
00:02:51,639 --> 00:02:53,159
如果大量的光子

59
00:02:54,479 --> 00:02:56,319
比如说受激辐射的光子

60
00:02:58,879 --> 00:03:02,639
它分布的区间就是这个波列的长度

61
00:03:03,479 --> 00:03:06,280
这是波列长度的一个微观图像

62
00:03:07,920 --> 00:03:11,920
一般的普通光源发光它是基于自发辐射

63
00:03:12,560 --> 00:03:15,759
热光源它就是基于自发辐射发的光

64
00:03:18,439 --> 00:03:21,400
自发辐射发光它有这样的特点

65
00:03:22,400 --> 00:03:26,239
由于发光的间隙性

66
00:03:26,560 --> 00:03:27,639
什么时候发光

67
00:03:27,879 --> 00:03:28,879
是不清楚的

68
00:03:29,560 --> 00:03:31,560
发光而且具有随机性

69
00:03:33,600 --> 00:03:35,239
不同原子发的光呢

70
00:03:35,639 --> 00:03:38,959
它的波列是相互独立的

71
00:03:39,400 --> 00:03:42,079
而同一原子先后发出来的光

72
00:03:42,159 --> 00:03:43,360
也是独立的

73
00:03:44,479 --> 00:03:46,200
两个独立的光源

74
00:03:46,319 --> 00:03:48,920
不可能成为一对相干光源

75
00:03:49,079 --> 00:03:50,400
它是完全独立的

76
00:03:52,959 --> 00:03:54,680
这就究其原因

77
00:03:54,879 --> 00:03:56,920
原子发光它是随机的

78
00:03:57,280 --> 00:03:58,159
间歇性的

79
00:03:59,079 --> 00:04:02,119
而且两列光波的振动方向不可能一致

80
00:04:02,119 --> 00:04:04,600
位相差也不可能恒定

81
00:04:06,239 --> 00:04:10,639
不同原子发出来的光波列频率 传播方向

82
00:04:10,680 --> 00:04:12,720
极化状态是互相独立的

83
00:04:13,159 --> 00:04:14,519
就是同一原子

84
00:04:14,759 --> 00:04:16,759
在不同时刻发出来的光

85
00:04:16,759 --> 00:04:19,079
波列频率 传播方向 极化状态

86
00:04:19,319 --> 00:04:21,159
也是互相独立的

87
00:04:22,000 --> 00:04:24,039
这里大家有两个概念

88
00:04:24,360 --> 00:04:27,319
首先不同原子发出来的光是独立的

89
00:04:27,680 --> 00:04:31,360
那么同一原子在不同时刻发的光也是独立的

90
00:04:32,560 --> 00:04:34,720
我们看两个钠光灯

91
00:04:35,560 --> 00:04:37,759
A钠光灯和B钠光灯

92
00:04:37,800 --> 00:04:39,400
它们发出来的两束光

93
00:04:39,560 --> 00:04:40,879
就是不相干的

94
00:04:40,879 --> 00:04:42,720
因为这就是两个独立的光源

95
00:04:44,119 --> 00:04:45,519
而激光光源

96
00:04:45,759 --> 00:04:48,680
它是基于受激辐射发出来的光

97
00:04:49,039 --> 00:04:52,839
也就是入射一个频率为

98
00:04:53,079 --> 00:04:55,400
E2-E1除以h

99
00:04:55,400 --> 00:04:56,720
这样一个光

100
00:04:57,280 --> 00:04:59,879
那么由受激辐射理论

101
00:05:00,360 --> 00:05:02,959
它能辐射出大量的全同光子

102
00:05:03,280 --> 00:05:06,639
这里的全同光子指的是传播方向相同

103
00:05:07,039 --> 00:05:09,600
频率相同 位相相同

104
00:05:09,800 --> 00:05:11,239
振动方向相同

105
00:05:11,280 --> 00:05:15,000
全同光子指的内禀属性都完全一致的

106
00:05:15,439 --> 00:05:17,479
粒子我们把它称为全同粒子

107
00:05:18,239 --> 00:05:20,319
那么这个全同光子我们就指的是

108
00:05:20,639 --> 00:05:23,720
传播方向相同 频率相同

109
00:05:24,280 --> 00:05:26,879
位相也是相同 振动方向相同

110
00:05:27,119 --> 00:05:29,519
就长得一模一样 全同光子

111
00:05:31,759 --> 00:05:35,119
那么这种全同光子它就不是独立的了

112
00:05:35,839 --> 00:05:38,000
光子都是全同的

113
00:05:38,800 --> 00:05:42,319
激光光源的物理机制是基于受激辐射

114
00:05:42,720 --> 00:05:45,519
因此激光光源是一个非常好的

115
00:05:45,639 --> 00:05:46,800
相干光源

116
00:05:48,200 --> 00:05:51,239
现在我们来看光波的相干叠加条件

117
00:05:52,079 --> 00:05:53,879
光波能流密度矢量

118
00:05:54,239 --> 00:05:57,600
前面我们已经得出是波印廷矢量来描述

119
00:05:57,879 --> 00:06:01,039

120
00:06:01,280 --> 00:06:03,759
n是沿着波传播的方向

121
00:06:04,439 --> 00:06:05,800

122
00:06:06,200 --> 00:06:07,200
在真空中

123
00:06:07,200 --> 00:06:09,720

124
00:06:10,200 --> 00:06:11,280
因此我们得到

125
00:06:11,560 --> 00:06:14,959
真空中的波印廷矢量S

126
00:06:15,039 --> 00:06:17,920

127
00:06:18,039 --> 00:06:19,360

128
00:06:20,400 --> 00:06:22,119
定义电磁波的强度

129
00:06:22,200 --> 00:06:25,560
为能流密度的时间平均值 我们就得到

130
00:06:26,280 --> 00:06:27,360
光强I

131
00:06:27,400 --> 00:06:30,159

132
00:06:30,319 --> 00:06:32,039

133
00:06:33,680 --> 00:06:36,360
在讨论干涉和衍射的时候

134
00:06:36,720 --> 00:06:39,759
我们只注重光的相对强弱

135
00:06:40,519 --> 00:06:43,759
可以用E平方 也就是矢量的平方

136
00:06:43,959 --> 00:06:45,200
来表示光强

137
00:06:45,479 --> 00:06:48,680
因为这个光强是正比于E平方的平均值

138
00:06:50,360 --> 00:06:52,280
人眼及物理仪器

139
00:06:52,479 --> 00:06:54,280
检测光的强度

140
00:06:54,639 --> 00:06:56,039
就我们人眼睛去看

141
00:06:56,400 --> 00:07:00,639
其实是由光的能流密度决定的

142
00:07:01,479 --> 00:07:04,159
现在我们来推导光波的相干条件

143
00:07:05,920 --> 00:07:08,839
E1 E2这两个光矢量

144
00:07:09,439 --> 00:07:10,800
对应的两列波

145
00:07:11,079 --> 00:07:12,360
在空间相遇

146
00:07:12,879 --> 00:07:14,519
合光矢量E

147
00:07:14,600 --> 00:07:16,959
就等于E1加上E2

148
00:07:17,759 --> 00:07:19,239

149
00:07:19,800 --> 00:07:22,079

150
00:07:22,239 --> 00:07:24,000

151
00:07:24,360 --> 00:07:26,759

152
00:07:27,119 --> 00:07:27,800

153
00:07:28,319 --> 00:07:29,560
这时候我们就得到

154
00:07:29,879 --> 00:07:33,519

155
00:07:33,879 --> 00:07:37,079
I12就是交叉项 

156
00:07:37,079 --> 00:07:39,119
或者我们把它叫做干涉项

157
00:07:40,079 --> 00:07:41,879
I12等于

158
00:07:41,920 --> 00:07:45,479

159
00:07:48,239 --> 00:07:50,200
ΔΦ为相位差

160
00:07:53,720 --> 00:07:55,920
I12称为干涉项

161
00:07:56,959 --> 00:07:59,759
这个结论我们在讨论机械波的时候

162
00:07:59,759 --> 00:08:01,200
给大家得出过

163
00:08:01,600 --> 00:08:05,159
那么大家也可以从旋转矢量法得到这个式子

164
00:08:06,239 --> 00:08:10,319
现在我们来得出两列光波的相干条件

165
00:08:11,400 --> 00:08:14,119
首先如果两个光矢垂直的话

166
00:08:14,239 --> 00:08:16,560
大家会看到什么样的情况呢

167
00:08:17,479 --> 00:08:19,519
我们先别去看这个数学上的东西

168
00:08:19,560 --> 00:08:20,639
我们自然想想

169
00:08:20,879 --> 00:08:23,039
两个光矢如果垂直的话

170
00:08:23,200 --> 00:08:24,920
这是两个独立的自由度

171
00:08:25,159 --> 00:08:27,400
那么两个独立自由度的矢量

172
00:08:28,319 --> 00:08:30,239
它是不可能出现

173
00:08:30,680 --> 00:08:32,920
相长干涉和相消干涉

174
00:08:32,959 --> 00:08:35,439
它不可能达到最大值和最小值

175
00:08:35,519 --> 00:08:37,079
这是两个独立的自由度

176
00:08:37,720 --> 00:08:39,560
那么从数学上我们也可以看到

177
00:08:39,759 --> 00:08:42,560
E1点上E2自然等于0

178
00:08:42,560 --> 00:08:44,600
也就是I12等于0

179
00:08:45,319 --> 00:08:48,280
所以两个光矢如果垂直的话

180
00:08:48,400 --> 00:08:51,519
就是在两个独立自由度上进行振动的话

181
00:08:51,839 --> 00:08:54,920
那么这两个矢量是不会发生干涉的

182
00:08:55,759 --> 00:08:56,720
这是第一点

183
00:08:57,239 --> 00:09:01,360
也就是要求它的振动方向不能垂直

184
00:09:01,600 --> 00:09:05,519
振动方向必须是相同才能发生干涉

185
00:09:06,839 --> 00:09:08,319
那么我们再看第二点

186
00:09:08,759 --> 00:09:10,600
假设两光矢平行了

187
00:09:10,600 --> 00:09:13,000
平行就指的它们的振动方向相同

188
00:09:13,560 --> 00:09:15,000
但是频率不同

189
00:09:16,079 --> 00:09:17,239
第一个光矢

190
00:09:17,519 --> 00:09:19,159
它的频率为ω1

191
00:09:19,879 --> 00:09:21,639
初始相位为Φ1

192
00:09:22,680 --> 00:09:25,039
第二个光矢它的频率为ω2

193
00:09:25,319 --> 00:09:27,119
初始相位为Φ2

194
00:09:27,879 --> 00:09:29,319
我们得到

195
00:09:30,400 --> 00:09:33,759

196
00:09:33,759 --> 00:09:34,639

197
00:09:35,519 --> 00:09:36,239

198
00:09:36,519 --> 00:09:40,439

199
00:09:41,759 --> 00:09:43,959
这个干涉项I12就等于

200
00:09:44,000 --> 00:09:46,079

201
00:09:46,119 --> 00:09:48,039
随时间的平均值

202
00:09:49,200 --> 00:09:50,200
我们注意到

203
00:09:51,119 --> 00:09:53,519
光子 原子每次发光的时间极短

204
00:09:53,959 --> 00:09:56,560
刚才我们给出了一个典型的发光时间

205
00:09:56,879 --> 00:09:58,680
大概是10的-8次方秒

206
00:09:59,200 --> 00:10:00,800
人只能观察到的

207
00:10:00,839 --> 00:10:03,119
是在较长时间内的平均值

208
00:10:03,360 --> 00:10:06,759
所以我们在这里进入人眼或者仪器中

209
00:10:06,959 --> 00:10:08,079
看到的光强

210
00:10:08,439 --> 00:10:10,400
是一个随时间的平均值

211
00:10:11,479 --> 00:10:14,159
那么如果ω1不等于ω2呢

212
00:10:14,200 --> 00:10:17,000
也就是这个两个光波列

213
00:10:17,000 --> 00:10:18,720
它的频率不相同

214
00:10:18,839 --> 00:10:19,879
我们就会得到

215
00:10:20,360 --> 00:10:24,400
cosΔΦ随时间的平均值就会为0

216
00:10:25,280 --> 00:10:26,920
我们再来看另外一种情况

217
00:10:27,159 --> 00:10:29,079
如果频率相同

218
00:10:29,720 --> 00:10:32,639
但是φ1 φ2独立随机取值

219
00:10:33,000 --> 00:10:36,639
也就是它们的初始相位是独立的 是随机的

220
00:10:37,439 --> 00:10:38,759
会得到什么情况呢

221
00:10:39,200 --> 00:10:40,439
我们会看到

222
00:10:40,759 --> 00:10:42,920
叠加处的位相差Δφ

223
00:10:43,159 --> 00:10:44,479
瞬息万变

224
00:10:44,959 --> 00:10:46,360
Δφ它是独立的

225
00:10:46,600 --> 00:10:50,239
因此cosΔφ随时间的平均值自然就为0

226
00:10:51,200 --> 00:10:53,159
干涉项也就等于0

227
00:10:54,000 --> 00:10:56,119
所以最终的结果

228
00:10:56,360 --> 00:10:58,600
仍然是一个强度相加

229
00:10:59,079 --> 00:11:01,879
强度相加 I等于I1加I2

230
00:11:01,920 --> 00:11:05,000
我们把这种强度相加没有干涉项

231
00:11:05,239 --> 00:11:08,159
就称为非相干叠加

232
00:11:08,200 --> 00:11:10,720
也就是一个强度的简单相加

233
00:11:12,119 --> 00:11:14,720
来自两个独立光源的两束光

234
00:11:14,720 --> 00:11:15,920
叠加后的光强

235
00:11:16,319 --> 00:11:19,479
就等于两束光单独照射的光强之和

236
00:11:19,800 --> 00:11:22,439
这就称为非相干叠加

237
00:11:24,479 --> 00:11:26,720
好 非相干叠加和相干叠加

238
00:11:27,079 --> 00:11:28,280
它是对应的

239
00:11:28,280 --> 00:11:30,959
非相干叠加从数学上来讲它没有干涉项

240
00:11:31,039 --> 00:11:31,800
I12

241
00:11:32,159 --> 00:11:34,519
相干叠加它有干涉项I12

242
00:11:35,560 --> 00:11:37,639
物理上来讲非相干叠加就是

243
00:11:37,680 --> 00:11:39,879
两个光强的简单相加

244
00:11:41,400 --> 00:11:42,639
而相干叠加

245
00:11:43,159 --> 00:11:46,720
它根据位场的不同 它有干涉相长

246
00:11:47,079 --> 00:11:48,839
和干涉相消的现象

247
00:11:50,800 --> 00:11:53,720
从前面我们的讨论可以看到

248
00:11:54,200 --> 00:11:55,839
光波和机械波

249
00:11:55,920 --> 00:11:58,560
是要满足相同的相干条件

250
00:11:58,800 --> 00:12:02,200
在这里我们注意我们是给出稳定的

251
00:12:02,479 --> 00:12:03,759
干涉条件

252
00:12:04,039 --> 00:12:05,839
也就是稳定的相干条件

253
00:12:05,879 --> 00:12:08,360
是它对时间平均的一个结果

254
00:12:09,039 --> 00:12:10,600
要实现稳定的

255
00:12:11,159 --> 00:12:12,360
干涉图样

256
00:12:12,879 --> 00:12:15,000
它们要求光矢量是平行的

257
00:12:15,119 --> 00:12:17,079
也就是振动方向要相同

258
00:12:17,119 --> 00:12:19,560
对于机械波来讲是振动方向相同

259
00:12:19,800 --> 00:12:20,959
这里也是

260
00:12:20,959 --> 00:12:23,680
光矢量平行 也就是振动方向要相同

261
00:12:24,200 --> 00:12:26,319
第二频率要相同

262
00:12:27,000 --> 00:12:29,959
第三相位差要恒定

263
00:12:30,119 --> 00:12:31,959
如果相位差随机取值

264
00:12:32,360 --> 00:12:34,519
它随时间的平均值也是为0

265
00:12:35,319 --> 00:12:36,439
所以大家记住

266
00:12:36,680 --> 00:12:39,759
光波和机械波满足相同的相干条件

267
00:12:39,759 --> 00:12:40,479
三条

268
00:12:40,879 --> 00:12:42,159
光矢量平行

269
00:12:42,680 --> 00:12:43,600
频率相同

270
00:12:44,319 --> 00:12:45,400
相位差恒定

