1
00:00:00,560 --> 00:00:03,479
对于这个问题选择是D

2
00:00:03,479 --> 00:00:05,360
上面ABC三个说的

3
00:00:05,360 --> 00:00:06,319
都不正确

4
00:00:06,959 --> 00:00:09,400
数据是使用01表示的

5
00:00:09,600 --> 00:00:11,360
我们在讲信息编码的时候

6
00:00:11,360 --> 00:00:12,000
介绍过

7
00:00:12,280 --> 00:00:14,680
程序使用的是ASCII编码

8
00:00:14,680 --> 00:00:15,720
这句话是错的

9
00:00:16,280 --> 00:00:17,759
再讲计算机组成

10
00:00:17,759 --> 00:00:19,720
工作原理的时候我们介绍过

11
00:00:19,879 --> 00:00:21,680
一个计算机软件要运行

12
00:00:21,720 --> 00:00:23,439
首先要进入内存

13
00:00:24,000 --> 00:00:26,319
无论是程序还是数据

14
00:00:26,319 --> 00:00:27,720
放在内存当中

15
00:00:27,720 --> 00:00:29,959
使用的都是01的表示

16
00:00:31,319 --> 00:00:33,119
程序是软件

17
00:00:33,119 --> 00:00:35,000
数据也同样是软件

18
00:00:35,000 --> 00:00:37,680
cpu可以理解数据

19
00:00:37,680 --> 00:00:39,519
也可以理解程序

20
00:00:44,519 --> 00:00:44,639

