1
00:00:00,600 --> 00:00:05,039
计算机系统包括软件和硬件

2
00:00:06,280 --> 00:00:09,119
在1946年第一台电子数字计算机

3
00:00:09,159 --> 00:00:11,720
Eniac诞生的时候

4
00:00:11,759 --> 00:00:13,920
Eniac通常把它叫做

5
00:00:13,959 --> 00:00:15,479
健忘的神童

6
00:00:16,000 --> 00:00:18,319
它并不是一个标准的

7
00:00:18,319 --> 00:00:20,479
存储程序计算机

8
00:00:20,720 --> 00:00:23,639
EDSAC问世的时候由于没有程序

9
00:00:23,639 --> 00:00:25,959
并不能解决实际问题

10
00:00:26,439 --> 00:00:28,079
直到8个月之后

11
00:00:28,400 --> 00:00:31,400
设计者才使得它能够运行起来

12
00:00:32,039 --> 00:00:34,920
这让人们充分认识到了计算机

13
00:00:34,920 --> 00:00:37,280
吃软不吃硬的怪脾气

14
00:00:37,280 --> 00:00:40,720
最早的计算机没有软硬件的划分

15
00:00:41,079 --> 00:00:44,720
软硬件的明确划分在1969年

16
00:00:44,879 --> 00:00:49,360
IBM耗资50亿美元的IBM360

17
00:00:49,360 --> 00:00:52,280
系统电脑获得空前的成功之后

18
00:00:52,439 --> 00:00:56,280
宣布自1970年1月1日起

19
00:00:56,280 --> 00:00:58,119
IBM的电脑产品

20
00:00:58,439 --> 00:01:00,360
不再含混的分为

21
00:01:00,360 --> 00:01:02,400
电子元件硬件设备

22
00:01:02,400 --> 00:01:03,200
外部设备

23
00:01:03,200 --> 00:01:04,920
操作系统程序等类

24
00:01:05,400 --> 00:01:07,439
而只是分为两大类

25
00:01:07,680 --> 00:01:09,600
软件和硬件

26
00:01:10,319 --> 00:01:12,239
软件和硬件

27
00:01:12,239 --> 00:01:13,920
部分分开计价

28
00:01:14,159 --> 00:01:15,720
由此也就形成了

29
00:01:15,720 --> 00:01:17,319
我们现在所说的

30
00:01:17,319 --> 00:01:18,879
计算机系统的

31
00:01:18,879 --> 00:01:20,560
两个重要组成部分

32
00:01:20,800 --> 00:01:23,000
一个是电子机械装置

33
00:01:23,000 --> 00:01:24,119
硬件部分

34
00:01:24,119 --> 00:01:26,079
另一个就是程序和数据

35
00:01:26,439 --> 00:01:28,560
所组成的软件部分

36
00:01:29,519 --> 00:01:31,879
软硬件的明确划分并不是想说

37
00:01:31,879 --> 00:01:34,119
软件硬件是水火不相容的

38
00:01:34,119 --> 00:01:34,879
事实上

39
00:01:35,200 --> 00:01:37,239
计算系统最终要能够

40
00:01:37,239 --> 00:01:38,959
完成很多计算任务

41
00:01:39,159 --> 00:01:42,200
需要软件硬件协同一起

42
00:01:43,159 --> 00:01:45,639
共同来承担计算任务

43
00:01:46,680 --> 00:01:47,720
在计算机

44
00:01:47,720 --> 00:01:49,920
总体设计和基础元件的

45
00:01:49,920 --> 00:01:51,079
制造当中

46
00:01:51,079 --> 00:01:52,759
清一色都是男性的设计

47
00:01:53,079 --> 00:01:54,360
但在软件方面

48
00:01:54,360 --> 00:01:56,159
却是巾帼不让须眉

49
00:01:58,000 --> 00:02:00,239
这一部分我们要介绍一些

50
00:02:00,319 --> 00:02:02,639
在计算机软件的发展当中

51
00:02:02,639 --> 00:02:05,119
有过突出贡献的女性人物

52
00:02:06,319 --> 00:02:08,239
第一位我们要介绍的人物是

53
00:02:08,239 --> 00:02:09,039
艾达拜伦

54
00:02:09,239 --> 00:02:11,560
相信大家还记得查尔斯巴贝奇

55
00:02:12,000 --> 00:02:13,959
我们一直再说

56
00:02:13,959 --> 00:02:15,319
自动计算的思想

57
00:02:15,319 --> 00:02:17,280
来源于查尔斯巴贝奇

58
00:02:19,200 --> 00:02:20,600
从1842年开始

59
00:02:20,600 --> 00:02:22,159
Ada从事了一项

60
00:02:22,159 --> 00:02:23,079
开创性的工作

61
00:02:23,280 --> 00:02:24,560
她试图为

62
00:02:24,839 --> 00:02:27,039
巴贝奇所设计的分析机

63
00:02:27,039 --> 00:02:29,360
编写指令编写程序

64
00:02:29,680 --> 00:02:31,319
所以我们经常会说

65
00:02:31,319 --> 00:02:33,920
Ada是世界上第一位程序员

66
00:02:35,479 --> 00:02:38,879
为了纪念这一位计算机程序的先驱

67
00:02:38,879 --> 00:02:40,119
计算机界

68
00:02:40,119 --> 00:02:41,720
把一种结构性的

69
00:02:41,720 --> 00:02:43,479
程序设计语音

70
00:02:43,479 --> 00:02:44,680
命名为Ada

71
00:02:45,280 --> 00:02:47,400
格里斯霍普

72
00:02:47,400 --> 00:02:48,800
第一位女性少将

73
00:02:49,360 --> 00:02:50,680
她参加了

74
00:02:50,680 --> 00:02:52,839
美国海军mark1号的设计

75
00:02:53,280 --> 00:02:55,239
她的主要贡献集中在

76
00:02:55,239 --> 00:02:57,720
程序设计语言与编译器领域

77
00:02:58,239 --> 00:03:00,600
为了纪念格里斯霍普

78
00:03:00,639 --> 00:03:03,400
软件方面的杰出贡献

79
00:03:03,600 --> 00:03:05,519
计算机界设立了

80
00:03:05,519 --> 00:03:06,639
格里斯霍普奖

81
00:03:07,159 --> 00:03:09,200
到目前为止女性的

82
00:03:09,200 --> 00:03:11,360
图灵奖得主有三位

83
00:03:11,600 --> 00:03:13,600
2006年的图灵奖

84
00:03:13,600 --> 00:03:14,319
颁给了

85
00:03:14,319 --> 00:03:16,239
IBM的终身院士

86
00:03:16,239 --> 00:03:17,319
Frances E.Allen

87
00:03:17,439 --> 00:03:18,959
她的主要贡献是在

88
00:03:18,959 --> 00:03:20,519
编译器理论方面

89
00:03:20,519 --> 00:03:22,639
2009年的图灵奖

90
00:03:22,639 --> 00:03:23,439
颁给了

91
00:03:23,720 --> 00:03:25,280
麻省理工学院的

92
00:03:25,280 --> 00:03:26,400
Barbare Liskov

93
00:03:26,800 --> 00:03:28,079
Barbare Liskov

94
00:03:28,079 --> 00:03:29,319
是美国历史上

95
00:03:29,319 --> 00:03:31,759
第一个获得计算机博士的女性

96
00:03:32,000 --> 00:03:33,560
她的主要贡献是在

97
00:03:33,560 --> 00:03:35,680
面向对象程序开发方面

98
00:03:36,720 --> 00:03:38,600
2012年的图灵奖

99
00:03:38,879 --> 00:03:40,519
则颁给了同样在

100
00:03:40,519 --> 00:03:42,280
麻省理工学院工作的

101
00:03:42,479 --> 00:03:44,159
Shafi Goldwasser

102
00:03:45,159 --> 00:03:48,079
她的主要贡献是在密码学方面

103
00:03:49,959 --> 00:03:51,920
软件这个词的英文是

104
00:03:51,920 --> 00:03:52,720
Softwarw

105
00:03:53,039 --> 00:03:55,439
指的是一系列按照特定顺序

106
00:03:55,439 --> 00:03:57,200
组织的电脑数据

107
00:03:57,200 --> 00:03:58,519
和指令的集合

108
00:03:59,079 --> 00:04:01,360
在计算机系统当中

109
00:04:01,360 --> 00:04:03,239
有着各种各样的软件

110
00:04:03,439 --> 00:04:04,920
通常情况下

111
00:04:04,920 --> 00:04:07,280
我们把这些软件分成两大类

112
00:04:07,479 --> 00:04:09,639
一类是系统软件

113
00:04:09,639 --> 00:04:11,680
一类是应用软件

114
00:04:12,319 --> 00:04:14,319
系统软件主要面向计算机

115
00:04:14,360 --> 00:04:16,439
管理计算机的硬件资源

116
00:04:16,439 --> 00:04:18,360
我们有最重要的系统软件

117
00:04:18,360 --> 00:04:19,720
就是操作系统

118
00:04:20,159 --> 00:04:22,800
另外一些系统工具和编译器

119
00:04:22,800 --> 00:04:24,200
也属于系统软件

120
00:04:24,639 --> 00:04:25,800
像我们

121
00:04:25,800 --> 00:04:27,119
熟知的windows

122
00:04:27,119 --> 00:04:27,720
Linux

123
00:04:27,720 --> 00:04:30,479
这些都是操作系统属于系统软件

124
00:04:31,639 --> 00:04:34,039
应用软件主要是面向用户的

125
00:04:34,560 --> 00:04:35,680
帮助用户

126
00:04:35,680 --> 00:04:38,319
来完成一些任务来使用计算机

127
00:04:38,319 --> 00:04:39,519
完成计算任务

128
00:04:40,079 --> 00:04:41,600
常见的应用软件

129
00:04:41,600 --> 00:04:43,560
包括文字处理软件

130
00:04:43,560 --> 00:04:44,759
我要书写文档

131
00:04:45,280 --> 00:04:48,519
我要制作图表使用文字处理软件

132
00:04:49,439 --> 00:04:52,119
我要上网浏览我们则需要浏览器

133
00:04:52,119 --> 00:04:53,519
这是一类支持你

134
00:04:53,639 --> 00:04:56,879
进行上网进行Web浏览的软件

135
00:04:58,479 --> 00:04:59,680
刚才我们提到

136
00:04:59,680 --> 00:05:01,800
软件就是程序和数据

137
00:05:02,280 --> 00:05:04,680
组合在一起我们把它叫做软件

138
00:05:04,959 --> 00:05:07,439
程序和数据有何不同

139
00:05:07,639 --> 00:05:09,400
我在下面列了四个选项

