1
00:00:00,600 --> 00:00:04,280
接下来用lego小车来体验一下

2
00:00:04,319 --> 00:00:06,439
存储程序控制的

3
00:00:06,479 --> 00:00:08,360
计算机基本工作原理

4
00:00:08,920 --> 00:00:12,400
为什么计算机有了CPU

5
00:00:12,400 --> 00:00:14,639
我们说是有了大脑

6
00:00:15,039 --> 00:00:16,800
程序才是灵魂

7
00:00:17,119 --> 00:00:19,439
这个lego小车完成自动计算

8
00:00:19,479 --> 00:00:22,720
核心部件是白色长方形的东西

9
00:00:22,879 --> 00:00:24,159
叫做NXT

10
00:00:24,479 --> 00:00:26,879
是lego小车的大脑

11
00:00:28,079 --> 00:00:30,639
并不是说有了CPU有了大脑

12
00:00:30,680 --> 00:00:33,720
就可以完成操作完成运算

13
00:00:34,039 --> 00:00:35,920
核心思想还是要讲

14
00:00:36,159 --> 00:00:37,600
程序才是灵魂

15
00:00:37,720 --> 00:00:40,560
这台机子摆在这里虽然我有轮子

16
00:00:40,560 --> 00:00:43,079
我有大脑是不是就可以前进了呢

17
00:00:43,079 --> 00:00:45,800
一定要对它编程给它程序

18
00:00:46,000 --> 00:00:48,119
它才有可能完成它的任务

19
00:00:48,800 --> 00:00:51,920
下面通过让这个小车

20
00:00:52,079 --> 00:00:55,759
行走一段距离前进一段距离

21
00:00:55,920 --> 00:00:58,920
来体验整个计算系统

22
00:00:59,079 --> 00:01:01,879
是如何一块来协同工作

23
00:01:02,079 --> 00:01:05,439
而在这中间为什么又说程序是灵魂

24
00:01:05,439 --> 00:01:07,560
为什么说基本的工作原理

25
00:01:07,600 --> 00:01:09,159
是存储程序

26
00:01:09,159 --> 00:01:11,119
再加上由程序控制呢

27
00:01:12,039 --> 00:01:15,759
这个小车有轮子 有CPU

28
00:01:15,800 --> 00:01:18,280
通过一些连线把它连接在一起

29
00:01:18,400 --> 00:01:20,879
这只是它具备了完整的

30
00:01:20,920 --> 00:01:22,959
能够行走的硬件

31
00:01:23,039 --> 00:01:25,639
真正使这个小车动起来

32
00:01:25,639 --> 00:01:27,039
还有一些工作要做

33
00:01:27,560 --> 00:01:30,680
使用ROBOTC来对小车进行编程

34
00:01:30,680 --> 00:01:32,639
最终希望它能动起来

35
00:01:32,680 --> 00:01:35,839
我们来看看使小车动起来的流程

36
00:01:35,839 --> 00:01:36,920
应该是怎样的

37
00:01:37,280 --> 00:01:40,839
首先小车上就像计算机买回来

38
00:01:40,920 --> 00:01:42,519
首先要安装操作系统一样

39
00:01:42,519 --> 00:01:44,759
这台小车上也要首先安装

40
00:01:44,759 --> 00:01:45,560
操作系统

41
00:01:45,720 --> 00:01:48,600
安装完操作系统之后我希望

42
00:01:48,759 --> 00:01:50,119
编写我自己的程序来

43
00:01:50,159 --> 00:01:52,000
让这个小车动起来

44
00:01:52,000 --> 00:01:53,200
新建一个文件

45
00:01:53,200 --> 00:01:55,400
我希望使这个小车动起来

46
00:01:55,400 --> 00:01:57,680
它自动的帮我写好了

47
00:01:57,959 --> 00:01:59,479
一个程序的框架

48
00:01:59,560 --> 00:02:01,680
这个程序的框架是task main

49
00:02:01,720 --> 00:02:04,159
下面我们让这个小车动起来

50
00:02:04,159 --> 00:02:05,800
无非就是它的两个马达

51
00:02:05,839 --> 00:02:08,639
给它同样的力度让它一起前进

52
00:02:08,800 --> 00:02:11,920
两个马达连在了ab端口我们来看

53
00:02:13,200 --> 00:02:15,839
给a端口的马达50的力度

54
00:02:27,280 --> 00:02:30,439
给b端口的马达也是50的力度

55
00:02:30,680 --> 00:02:33,560
给了力度之后希望它们

56
00:02:33,600 --> 00:02:36,920
以这个速度前进一段时间

57
00:02:37,119 --> 00:02:38,879
我们以毫秒为单位的话

58
00:02:38,920 --> 00:02:42,400
我们让它前进一千毫秒

59
00:02:43,560 --> 00:02:45,479
这就是我用这个环境完成

60
00:02:45,479 --> 00:02:46,839
编程的一个过程

61
00:02:46,839 --> 00:02:47,959
剩下的事情

62
00:02:47,959 --> 00:02:50,920
就是我在台式机上所完成的这段程序

63
00:02:50,920 --> 00:02:52,800
最终要交给这个机器人

64
00:02:53,039 --> 00:02:54,439
交给这个智能小车

65
00:02:54,439 --> 00:02:56,000
它才能完成这个动作

66
00:02:56,360 --> 00:02:57,839
那么你可以看到我们下面要

67
00:02:57,839 --> 00:02:59,560
做的工作就是要编译

68
00:03:00,000 --> 00:03:02,239
把这段代码编译成这台

69
00:03:02,239 --> 00:03:05,800
机器小车可以理解的01序列

70
00:03:06,159 --> 00:03:07,720
这个编译工作是在

71
00:03:07,720 --> 00:03:09,400
台式机上来完成的

72
00:03:09,400 --> 00:03:11,239
是由RobotC这个计算环境来完成的

73
00:03:11,400 --> 00:03:12,959
通过编译之后

74
00:03:13,200 --> 00:03:14,720
就把这个程序下载

75
00:03:14,720 --> 00:03:15,800
到这个小车上

76
00:03:16,200 --> 00:03:18,119
这个下载是通过

77
00:03:18,119 --> 00:03:20,519
小车与计算机直接的这个连接是

78
00:03:20,519 --> 00:03:21,639
通过蓝牙进行

79
00:03:21,959 --> 00:03:23,600
通过蓝牙把这段程序

80
00:03:23,600 --> 00:03:25,280
下载在这个小车当中

81
00:03:28,680 --> 00:03:31,239
这个小车上的核心运算部件

82
00:03:31,239 --> 00:03:33,439
就是这个长方形的白的的东西

83
00:03:33,800 --> 00:03:34,879
我们把它叫做

84
00:03:35,039 --> 00:03:35,959
NXT

85
00:03:37,239 --> 00:03:39,560
这个NXT大家可以看一下

86
00:03:39,800 --> 00:03:42,000
它的上下两侧

87
00:03:42,000 --> 00:03:43,959
有很多连接的端口

88
00:03:44,239 --> 00:03:46,920
可以看到这里有很多连接的端口

89
00:03:47,239 --> 00:03:47,720
那么

90
00:03:48,479 --> 00:03:49,959
下面的这四个端口

91
00:03:49,959 --> 00:03:52,239
是用来连接输入的

92
00:03:52,439 --> 00:03:54,600
可以连接各种各样的传感器

93
00:03:55,280 --> 00:03:56,959
我可以给它连接声音

94
00:03:56,959 --> 00:03:58,839
传感器光电传感器

95
00:03:58,839 --> 00:04:00,959
作为这一台小的

96
00:04:01,079 --> 00:04:03,479
智能机器人的电脑的输入

97
00:04:03,680 --> 00:04:06,400
那么同时对于这个智能机器人

98
00:04:06,600 --> 00:04:08,159
对于这个lego小车

99
00:04:08,159 --> 00:04:09,479
我还有一些输出

100
00:04:09,479 --> 00:04:11,759
输出主要是指的马达

101
00:04:11,759 --> 00:04:13,360
我要给小车

102
00:04:13,920 --> 00:04:16,079
从这个cpu输出我可以给马达

103
00:04:16,079 --> 00:04:18,239
一些电力给它一些力度

104
00:04:18,239 --> 00:04:20,319
让它以一定的力度前进

105
00:04:20,720 --> 00:04:23,039
这是它的输出表现出来

106
00:04:23,039 --> 00:04:25,159
会表现出让机器小车

107
00:04:25,159 --> 00:04:26,879
能表现出一些的动作

108
00:04:29,720 --> 00:04:31,360
我现在的连接是

109
00:04:31,360 --> 00:04:34,039
输入点没有连接任何传感器

110
00:04:34,200 --> 00:04:36,239
对于输出端口我们通过AB

111
00:04:36,239 --> 00:04:38,560
两个端口连接了两个马达

112
00:04:38,560 --> 00:04:40,720
我现在的任务就是我希望给

113
00:04:40,800 --> 00:04:42,800
这两个马达一定的力度

114
00:04:42,800 --> 00:04:45,200
使得它能够沿着一定的速度前进

115
00:04:45,560 --> 00:04:47,239
那么现在我这个小车

116
00:04:47,959 --> 00:04:50,360
不但有了它自己的操作系统

117
00:04:50,639 --> 00:04:52,360
也有了程序

118
00:04:52,360 --> 00:04:54,159
有了它可以读懂的

119
00:04:54,159 --> 00:04:56,119
程序代码这个代码是已经

120
00:04:56,239 --> 00:04:58,239
编译好的0101的序列

121
00:04:58,360 --> 00:04:59,720
那么现在我们来看

122
00:04:59,920 --> 00:05:01,319
它的执行过程是怎样的

123
00:05:01,639 --> 00:05:02,959
它是不是能够按照我们

124
00:05:02,959 --> 00:05:05,400
刚才写的这个程序完成任务

125
00:05:06,360 --> 00:05:08,519
我们先让这个小车来运行来看

126
00:05:17,280 --> 00:05:19,720
所以我们讲的计算机的基本功作原理

127
00:05:19,720 --> 00:05:21,439
是存储程序控制

128
00:05:21,600 --> 00:05:22,680
实际上这是两层含义

129
00:05:23,200 --> 00:05:24,759
一层含义首先是

130
00:05:24,959 --> 00:05:26,479
计算机要有手段

131
00:05:26,959 --> 00:05:28,560
存放计算的过程

132
00:05:28,560 --> 00:05:31,000
和步骤也就是我们讲的存储程序

133
00:05:31,000 --> 00:05:33,200
也就是这个小车我们在演示的时候

134
00:05:33,200 --> 00:05:34,639
我们进行了编程

135
00:05:34,920 --> 00:05:37,800
最终把程序下载编译

136
00:05:37,839 --> 00:05:39,560
编译之后把它下载到

137
00:05:39,600 --> 00:05:41,119
这个小车的部分

138
00:05:41,119 --> 00:05:43,439
这是我们讲的存储程序的含义

139
00:05:43,439 --> 00:05:46,000
那么第二层含义就是有了这个程序之后

140
00:05:46,000 --> 00:05:48,159
整个计算机的工作

141
00:05:48,639 --> 00:05:52,159
是在程序的控制下来完成

142
00:05:52,639 --> 00:05:54,879
计算机工作原理两句话

143
00:05:54,920 --> 00:05:56,959
一个是存储程序

144
00:05:56,959 --> 00:05:58,879
一个是程序控制

145
00:05:59,039 --> 00:06:00,920
而这个小车在我把程序

146
00:06:00,920 --> 00:06:02,759
去下载到这个车上之后

147
00:06:02,920 --> 00:06:04,680
那么在往下运行就是

148
00:06:04,759 --> 00:06:06,239
只要选择这个程序

149
00:06:06,280 --> 00:06:07,959
那么整个运行就按照这个

150
00:06:08,000 --> 00:06:10,000
程序所规定的来运行

151
00:06:10,000 --> 00:06:11,639
像我们刚才所定义的

152
00:06:11,639 --> 00:06:13,239
我就是给了它马达一定的力度

153
00:06:13,439 --> 00:06:15,560
让它前进的

154
00:06:15,560 --> 00:06:17,839
一千毫秒也就是一秒钟

155
00:06:18,639 --> 00:06:20,600
就是我们讲为什么程序

156
00:06:20,879 --> 00:06:23,519
是一个灵魂就是没有这个程序

157
00:06:23,519 --> 00:06:24,239
计算机

158
00:06:24,639 --> 00:06:26,119
对于计算机而言

159
00:06:26,119 --> 00:06:28,159
有了cpu就是有了大脑

160
00:06:28,360 --> 00:06:30,959
但是有了程序才有了灵魂

161
00:06:31,400 --> 00:06:33,200
同样也通过这个程序

162
00:06:33,200 --> 00:06:34,479
这个计算机才具备了

163
00:06:34,639 --> 00:06:36,319
通用性我需要改

164
00:06:36,319 --> 00:06:38,560
使得计算机完成不同的功能

165
00:06:38,680 --> 00:06:41,479
那我就需要编写不同的程序

166
00:06:41,479 --> 00:06:42,920
只要改动这个程序

167
00:06:43,119 --> 00:06:44,720
运行这个程序

168
00:06:44,720 --> 00:06:46,200
那么这个机器就会

169
00:06:46,200 --> 00:06:47,839
按照它所给出的指令

170
00:06:47,839 --> 00:06:49,759
一步一步的去完成这个操作

