1
00:00:03,639 --> 00:00:06,200
玻尔氢原子理论非常好地解释了

2
00:00:06,959 --> 00:00:07,920
谱线的波长

3
00:00:08,800 --> 00:00:10,439
但是它是有局限性的

4
00:00:11,479 --> 00:00:14,159
它不能说明氢原子光谱线的强度

5
00:00:14,159 --> 00:00:15,600
和复杂原子的光谱结构

6
00:00:16,200 --> 00:00:18,000
即使是类氢离子还有氦

7
00:00:18,439 --> 00:00:19,439
还有散射问题

8
00:00:19,439 --> 00:00:22,280
这就是它存在功能性的一个局限性

9
00:00:22,280 --> 00:00:24,439
它只能解释氢原子光谱的波长

10
00:00:25,119 --> 00:00:27,959
但是它做出的突出贡献就在于

11
00:00:29,239 --> 00:00:31,639
原子能量是量子化的

12
00:00:32,280 --> 00:00:34,479
轨道角动量是量子化的

13
00:00:34,920 --> 00:00:38,319
原子的发光机制就是能态的跃迁

14
00:00:39,159 --> 00:00:40,879
从高能态跳到低能态

15
00:00:40,879 --> 00:00:42,400
这个时候它会发出光子

16
00:00:42,759 --> 00:00:45,039
如果吸收一个光子

17
00:00:45,079 --> 00:00:47,000
它会从低能态跳到高能态

18
00:00:47,000 --> 00:00:47,720
当然

19
00:00:47,720 --> 00:00:51,560
光子的能量要和两个能级之差是相匹配的

20
00:00:52,479 --> 00:00:55,119
这是他所作的最重要的贡献

21
00:00:55,560 --> 00:00:57,400
原子能量是量子化的

22
00:00:57,680 --> 00:01:00,000
轨道角动量也是量子化的

23
00:01:00,400 --> 00:01:00,959
并且

24
00:01:01,839 --> 00:01:04,600
原子发光的机制 这个能态跃迁

25
00:01:04,839 --> 00:01:06,519
这个是一个突破性的概念

26
00:01:06,920 --> 00:01:08,039
是他提出来的

27
00:01:08,839 --> 00:01:11,920
定态假设和角动量量子化是正确的

28
00:01:12,600 --> 00:01:14,759
但是是硬加上去的

29
00:01:15,119 --> 00:01:18,519
而角动量量子化条件还存在问题

30
00:01:18,720 --> 00:01:21,800
则必须用量子力学来解决

31
00:01:22,879 --> 00:01:24,439
定态它硬加上去

32
00:01:24,680 --> 00:01:27,479
电子绕核运动它不辐射能量

33
00:01:27,839 --> 00:01:29,039
这是硬加上去的

34
00:01:29,280 --> 00:01:31,920
和经典的电磁波理论是不相吻合的

35
00:01:31,920 --> 00:01:35,239
但是他为了解释原子的稳定性

36
00:01:35,360 --> 00:01:36,439
他硬加上去的

37
00:01:38,039 --> 00:01:39,759
频率条件是完全正确的

38
00:01:39,959 --> 00:01:41,360
一直沿用至今 

39
00:01:41,479 --> 00:01:44,519
也就是发光的机制是正确的

40
00:01:45,560 --> 00:01:48,239
但仍然呢 它是个半经典理论

41
00:01:48,239 --> 00:01:50,360
 仍保留了轨道的概念

42
00:01:50,639 --> 00:01:53,200
电子绕核作圆周运动

43
00:01:53,759 --> 00:01:55,920
电子还是一个轨道运动

44
00:01:56,600 --> 00:01:58,039
这是一个半经典理论

45
00:01:59,800 --> 00:02:01,560
玻尔理论我们可以看到

46
00:02:01,759 --> 00:02:05,280
它是经典理论和量子化条件的结合

47
00:02:06,079 --> 00:02:08,360
玻尔理论的局限性就包含两点

48
00:02:08,360 --> 00:02:10,000
一个就是功能性问题

49
00:02:10,079 --> 00:02:12,439
它只能解释光谱的波长

50
00:02:12,920 --> 00:02:15,119
还一个就是理论自洽性的问题

51
00:02:16,280 --> 00:02:18,479
用了经典物理的基本定律

52
00:02:18,879 --> 00:02:23,159
但是又需作出与经典物理格格不入的

53
00:02:23,439 --> 00:02:24,319
一个假设

54
00:02:24,959 --> 00:02:25,959
玻尔理论

55
00:02:25,959 --> 00:02:27,839
虽然不能真正反映

56
00:02:27,839 --> 00:02:30,360
微观体系基本规律的量子理论

57
00:02:31,119 --> 00:02:34,360
但它在人们认识原子结构的进程中

58
00:02:34,759 --> 00:02:37,079
发挥了承上启下的作用

59
00:02:37,439 --> 00:02:38,720
有很大的贡献

60
00:02:39,000 --> 00:02:42,759
1922年 玻尔获得了诺贝尔物理学奖

61
00:02:43,079 --> 00:02:45,720
玻尔他不仅提出了玻尔模型

62
00:02:45,959 --> 00:02:49,439
创造性地提出了原子能量量子化的概念

63
00:02:50,239 --> 00:02:53,400
而且他还是哥本哈根学派的创始人

64
00:02:54,400 --> 00:02:57,600
哥本哈根学派是以玻尔为中心

65
00:02:58,159 --> 00:03:01,519
还有玻恩 海森堡 泡利这些著名科学家

66
00:03:02,560 --> 00:03:06,280
在玻尔的研究所里 学术空气非常浓

67
00:03:07,039 --> 00:03:10,600
哥本哈根精神的核心就是玻尔倡导的

68
00:03:11,200 --> 00:03:13,720
平等 自由的讨论

69
00:03:13,759 --> 00:03:17,400
和相互紧密合作的浓厚的学术氛围

70
00:03:18,280 --> 00:03:21,079
这对于科学研究是非常重要

71
00:03:21,720 --> 00:03:24,759
而科学研讨其实就是这种模式

72
00:03:25,200 --> 00:03:27,560
量子物理学的建立 可以认为

73
00:03:27,920 --> 00:03:31,360
是开展物理学研究工作方式的转折点

74
00:03:32,000 --> 00:03:35,039
公认的领袖就是玻尔

75
00:03:35,720 --> 00:03:38,879
玻尔还是一位伟大的爱国主义者

76
00:03:40,039 --> 00:03:42,479
英国曼彻斯特大学卢瑟福

77
00:03:43,119 --> 00:03:47,479
以年薪超过丹麦两倍邀请玻尔到英国工作

78
00:03:48,280 --> 00:03:51,479
普朗克邀请玻尔到德国柏林工作

79
00:03:51,720 --> 00:03:53,439
都被他婉言谢绝

80
00:03:54,319 --> 00:03:56,600
他常引用安徒生的诗句

81
00:03:57,400 --> 00:03:59,959
丹麦是我出生的地方

82
00:04:00,360 --> 00:04:01,680
是我的故乡

83
00:04:02,159 --> 00:04:06,800
这里就是我心中世界开始的地方

84
00:04:07,600 --> 00:04:08,720
到现在为止

85
00:04:09,319 --> 00:04:12,039
旧量子论我们基本上已经介绍完了

86
00:04:12,519 --> 00:04:16,280
我们可以看到有三位主要的理论物理学家

87
00:04:16,600 --> 00:04:19,879
对传统观念进行了颠覆性的推翻

88
00:04:20,800 --> 00:04:22,720
普朗克的能量量子化假说

89
00:04:23,639 --> 00:04:25,680
爱因斯坦的光量子化假说

90
00:04:26,239 --> 00:04:28,479
玻尔的原子能量量子化假说

91
00:04:29,119 --> 00:04:30,920
他们的共同特点就在于

92
00:04:31,280 --> 00:04:33,200
都是为了解释实验现象

93
00:04:33,200 --> 00:04:35,200
相应提出了量子化的概念

94
00:04:36,000 --> 00:04:38,800
不过理论都有一定的局限性

95
00:04:39,319 --> 00:04:41,600
只能解释特定的实验现象

96
00:04:42,159 --> 00:04:44,920
但是他们提出来的开创性思想

97
00:04:45,560 --> 00:04:47,639
却奠定了量子论的诞生

98
00:04:48,560 --> 00:04:50,959
所以在科学研究的过程中

99
00:04:51,439 --> 00:04:53,479
不要过度追求完美

100
00:04:53,479 --> 00:04:55,159
我们所做的工作

101
00:04:55,159 --> 00:04:58,079
不可能解决该领域所有的问题

102
00:04:58,560 --> 00:05:00,360
但是如果我们所做的工作

103
00:05:00,600 --> 00:05:03,639
能对科学研究有一定的推动作用的话

104
00:05:04,159 --> 00:05:06,519
那么对科学就是有贡献的

105
00:05:06,560 --> 00:05:06,600

