1
00:00:03,280 --> 00:00:05,200
由于平面上的点

2
00:00:05,439 --> 00:00:07,439
可以通过极坐标来表示

3
00:00:07,720 --> 00:00:08,400
所以呢

4
00:00:08,639 --> 00:00:09,879
平面上的曲线呢

5
00:00:10,119 --> 00:00:13,079
我们也可以通过极坐标方程来表示

6
00:00:13,319 --> 00:00:14,800
下面我们来看几个例子

7
00:00:15,079 --> 00:00:16,159
首先是圆

8
00:00:16,879 --> 00:00:20,879
这样的一个圆心在圆点 半径为a的圆

9
00:00:21,159 --> 00:00:23,600
它的极坐标方程是一个什么形式呢

10
00:00:36,239 --> 00:00:39,519
根据我们刚才讲的直角坐标和

11
00:00:39,759 --> 00:00:41,079
极坐标之间的关系

12
00:00:44,959 --> 00:00:46,680
将x等于ρcosθ

13
00:00:47,920 --> 00:00:50,680
 y等于ρsinθ

14
00:00:51,959 --> 00:00:53,439
代入

15
00:01:08,479 --> 00:01:09,600
可以得到ρ的平方

16
00:01:11,200 --> 00:01:12,519
cosθ的平方

17
00:01:13,039 --> 00:01:15,119
加上sinθ的平方

18
00:01:19,400 --> 00:01:23,000
等于a的平方

19
00:01:24,800 --> 00:01:25,720
得到ρ

20
00:01:26,319 --> 00:01:27,119
等于a

21
00:01:29,439 --> 00:01:30,319
这就是

22
00:01:30,639 --> 00:01:32,519
圆的极坐标方程

23
00:01:33,039 --> 00:01:33,959
大家可以看到

24
00:01:34,639 --> 00:01:36,839
ρ等于a这个形式

25
00:01:37,119 --> 00:01:40,759
比我们刚才看到的 x平方加y平方等于a的平方

26
00:01:40,759 --> 00:01:42,239
这个形式

27
00:01:42,400 --> 00:01:43,319
要更简单

28
00:01:43,720 --> 00:01:46,639
所以通过极坐标来表示圆

29
00:01:46,839 --> 00:01:48,519
是最简单的一种方式

30
00:01:49,159 --> 00:01:50,639
    好我们再来看第二个问题

31
00:01:52,119 --> 00:01:55,200
第二个问题是直线x加y等于1

32
00:01:55,920 --> 00:01:57,680
它的极坐标方程

33
00:01:57,879 --> 00:01:58,920
是一个什么样的形式

34
00:02:02,400 --> 00:02:04,119
由x加y

35
00:02:04,519 --> 00:02:05,200
等于1

36
00:02:07,639 --> 00:02:08,600
马上可以得到

37
00:02:09,039 --> 00:02:10,959
ρ乘以

38
00:02:11,720 --> 00:02:12,639
cosθ

39
00:02:12,959 --> 00:02:16,519
加上sinθ等于1

40
00:02:17,920 --> 00:02:20,759
然后把ρ表示成θ函数的形式

41
00:02:22,920 --> 00:02:23,879
ρ等于

42
00:02:30,239 --> 00:02:31,039
这就是

43
00:02:31,360 --> 00:02:32,280
直线的

44
00:02:32,600 --> 00:02:33,639
极坐标方程

45
00:02:34,439 --> 00:02:36,079
那显然这种形式

46
00:02:36,319 --> 00:02:39,239
还没有刚才我们讲的直角坐标形式简单

47
00:02:39,680 --> 00:02:40,800
所以并不是说

48
00:02:40,800 --> 00:02:43,159
用极坐标表示曲线的方程

49
00:02:43,159 --> 00:02:45,479
一定是最简单的或者是最好的方式

50
00:02:47,119 --> 00:02:49,639
这里有一个问题大家可以考虑

51
00:02:50,200 --> 00:02:51,800
就是当

52
00:02:52,879 --> 00:02:55,879
曲线表示成极坐标形式的时候

53
00:02:56,039 --> 00:02:59,439
这里涉及到θ的一个取值范围的确定

54
00:03:00,159 --> 00:03:02,280
那么如果我要让

55
00:03:02,280 --> 00:03:06,000
它所表示的是整个一条完整的直线的话

56
00:03:06,360 --> 00:03:07,000
θ

57
00:03:07,239 --> 00:03:09,720
应该在什么样的一个范围去取值

58
00:03:10,119 --> 00:03:11,000
这是一个问题

59
00:03:11,479 --> 00:03:12,560
另外一个问题

60
00:03:12,800 --> 00:03:15,360
如果我让它表示

61
00:03:15,360 --> 00:03:18,800
介于坐标轴之间的这样一个线段

62
00:03:19,239 --> 00:03:21,519
θ相应的取值范围

63
00:03:21,759 --> 00:03:22,479
又是什么

64
00:03:22,959 --> 00:03:24,039
请同学们思考

65
00:03:25,000 --> 00:03:26,439
下面我们来看第三个问题 

66
00:03:27,959 --> 00:03:30,239
画出极坐标方程

67
00:03:30,600 --> 00:03:32,119
θ等于π/4

68
00:03:32,400 --> 00:03:33,839
所表示的曲线

69
00:03:35,039 --> 00:03:36,159
告诉你θ

70
00:03:36,479 --> 00:03:38,519
这个角度 所以根据

71
00:03:38,680 --> 00:03:41,000
极角和x y之间的关系

72
00:03:41,920 --> 00:03:44,479
马上可以得到y/x

73
00:03:46,280 --> 00:03:47,400
等于tanθ

74
00:03:47,839 --> 00:03:48,479
等于

75
00:03:50,039 --> 00:03:51,680
π/4 所以

76
00:03:52,479 --> 00:03:55,239
等于1 也就是

77
00:03:57,039 --> 00:03:59,959
y等于x

78
00:04:01,400 --> 00:04:02,360
好请你注意

79
00:04:03,000 --> 00:04:06,879
它所对应的直角坐标方程是y等于x

80
00:04:07,360 --> 00:04:10,600
那么θ等于π/4这个极坐标方程

81
00:04:10,600 --> 00:04:13,759
表示的是不是这样一条完整的直线呢

82
00:04:14,959 --> 00:04:16,600
这里还有一点请大家注意

83
00:04:17,000 --> 00:04:18,800
x和y

84
00:04:19,039 --> 00:04:21,079
与它们之间的关系 因为

85
00:04:21,439 --> 00:04:22,400
x

86
00:04:23,200 --> 00:04:24,879
等于ρ乘上

87
00:04:25,159 --> 00:04:26,079
cosθ

88
00:04:26,439 --> 00:04:28,839
所以等于ρ

89
00:04:29,159 --> 00:04:30,239
y呢

90
00:04:30,479 --> 00:04:33,119
等于ρsinθ

91
00:04:33,280 --> 00:04:34,439
所以也是等于ρ

92
00:04:43,319 --> 00:04:44,400
ρ是大于零的

93
00:04:44,920 --> 00:04:47,680
因此在这个直线上的点

94
00:04:48,159 --> 00:04:50,479
所对应的坐标x y呢

95
00:04:50,720 --> 00:04:52,439
都应该是非负的

96
00:04:53,079 --> 00:04:53,920
这意味着

97
00:04:54,239 --> 00:04:57,280
它表示的是直线上的一部分

98
00:04:57,439 --> 00:05:00,159
也就是y等于x这条直线

99
00:05:00,200 --> 00:05:02,319
位于第一象限的部分

100
00:05:02,800 --> 00:05:04,759
就是我们大家在图形上

101
00:05:04,759 --> 00:05:07,000
看到的这样一条射线

102
00:05:07,639 --> 00:05:08,600
这是θ

103
00:05:08,800 --> 00:05:10,200
等于π/4

104
00:05:10,400 --> 00:05:12,239
所对应的直线

105
00:05:13,479 --> 00:05:15,600
所以由这个我们也可以知道

106
00:05:16,119 --> 00:05:17,079
如果

107
00:05:17,360 --> 00:05:20,519
一条曲线它的极坐标方程

108
00:05:20,519 --> 00:05:22,400
是θ等于常数

109
00:05:22,759 --> 00:05:25,920
它表示的是原点出发的一条射线

110
00:05:26,479 --> 00:05:29,000
反过来原点出发的一条射线呢

111
00:05:29,159 --> 00:05:31,280
都可以通过θ等于常数

112
00:05:31,280 --> 00:05:33,519
这样的一个方程来进行描述

113
00:05:34,519 --> 00:05:35,759
最后我们来看这样一个东西

114
00:05:37,400 --> 00:05:40,119
x平方加y的平方的平方

115
00:05:40,319 --> 00:05:43,400
等于2倍a的平方xy

116
00:05:44,439 --> 00:05:46,680
这个方程所对应的曲线

117
00:05:46,680 --> 00:05:48,479
我们把它称为双纽线

118
00:05:48,920 --> 00:05:50,479
什么称为双纽线呢

119
00:05:50,959 --> 00:05:53,039
因为它所对应的一个图形

120
00:05:53,519 --> 00:05:54,479
是这样一个形式

121
00:05:55,239 --> 00:05:56,680
相当于是一个8字

122
00:05:56,920 --> 00:05:58,400
把它做一下倾斜

123
00:05:59,200 --> 00:06:00,879
我们把它称为是双纽线

124
00:06:02,200 --> 00:06:04,879
这里我们可以通过把

125
00:06:04,879 --> 00:06:07,280
直线的直角坐标方程

126
00:06:07,560 --> 00:06:09,519
转化成极坐标方程

127
00:06:09,839 --> 00:06:11,039
来判断一下

128
00:06:11,239 --> 00:06:14,879
为什么曲线一定是位于第一象限

129
00:06:15,039 --> 00:06:16,159
和第三象限

130
00:06:16,519 --> 00:06:18,560
下面我们把这个直角坐标方程

131
00:06:18,560 --> 00:06:20,360
转化成极坐标方程

132
00:06:20,720 --> 00:06:22,439
同样我们把ρ等于

133
00:06:22,439 --> 00:06:25,639
cosθ，y等于ρsinθ带入方程

134
00:06:26,360 --> 00:06:27,239
由这个方程

135
00:06:28,039 --> 00:06:28,639
方程

136
00:06:31,519 --> 00:06:32,759
x平方

137
00:06:34,839 --> 00:06:35,920
加它的平方

138
00:06:36,360 --> 00:06:38,319
等于2倍a的平方

139
00:06:38,600 --> 00:06:39,959
xy

140
00:06:40,439 --> 00:06:41,519
我们可以得到

141
00:06:43,560 --> 00:06:44,600
把x y

142
00:06:45,000 --> 00:06:46,319
用极坐标带进去

143
00:06:47,039 --> 00:06:48,479
这边就是ρ的

144
00:06:48,720 --> 00:06:49,479
4次方

145
00:06:50,680 --> 00:06:53,519
这边是2倍的a的平方

146
00:06:54,400 --> 00:06:55,879
ρ的平方

147
00:06:56,239 --> 00:06:57,319
cosθ

148
00:06:57,720 --> 00:06:59,280
sinθ

149
00:07:00,319 --> 00:07:01,200
也就是等于

150
00:07:01,400 --> 00:07:04,119
a平方ρ平方

151
00:07:04,400 --> 00:07:07,079
sin2θ

152
00:07:08,360 --> 00:07:12,360
所以把它写成ρ关于θ函数的形式

153
00:07:12,720 --> 00:07:18,319
也就是ρ等于a

154
00:07:20,159 --> 00:07:22,079
ρ平方约掉

155
00:07:22,439 --> 00:07:25,600
最后剩下来a乘以根号sin

156
00:07:26,239 --> 00:07:27,479
2θ（开方）

157
00:07:30,039 --> 00:07:30,920
请大家注意

158
00:07:31,319 --> 00:07:32,319
我要保证

159
00:07:32,519 --> 00:07:34,159
被开方的部分

160
00:07:34,319 --> 00:07:35,159
要非负

161
00:07:35,519 --> 00:07:38,759
所以这个对θ的取值范围得有要求

162
00:07:39,280 --> 00:07:41,280
那么θ应该在什么范围里面呢

163
00:07:41,720 --> 00:07:42,280
显然

164
00:07:42,680 --> 00:07:46,959
2倍θ在零到π范围里面它是非负的

165
00:07:47,519 --> 00:07:49,759
除此以外2倍θ在

166
00:07:50,039 --> 00:07:50,839
2π

167
00:07:51,000 --> 00:07:52,319
到3π之间

168
00:07:52,519 --> 00:07:53,839
它也应该是非负的

169
00:07:54,360 --> 00:07:59,720
由此我们得到θ应该属于

170
00:08:01,119 --> 00:08:05,600
0到π/2或者是

171
00:08:06,639 --> 00:08:08,159
θ属于

172
00:08:09,079 --> 00:08:09,479
π

173
00:08:10,519 --> 00:08:11,800
到二分之

174
00:08:12,319 --> 00:08:13,200
3π

175
00:08:14,519 --> 00:08:15,839
这不正意味着

176
00:08:16,759 --> 00:08:18,920
方程所表示的曲线

177
00:08:19,319 --> 00:08:22,839
它是位于第一象限和第三象限吗

178
00:08:22,839 --> 00:08:23,600
因为θ

179
00:08:24,079 --> 00:08:25,519
在这个范围的时候

180
00:08:25,519 --> 00:08:27,119
这是指的是第一象限的角

181
00:08:27,560 --> 00:08:28,280
对它

182
00:08:28,479 --> 00:08:30,479
指的是第三象限的角

