1
00:00:03,360 --> 00:00:04,159
下面

2
00:00:04,360 --> 00:00:06,959
我们来建立圆锥曲线的方程

3
00:00:07,560 --> 00:00:08,239
首先

4
00:00:08,600 --> 00:00:10,039
如何来建立坐标呢

5
00:00:10,519 --> 00:00:11,839
我们以焦点

6
00:00:12,159 --> 00:00:14,159
为圆心 P

7
00:00:14,720 --> 00:00:16,959
到F的距离为ρ

8
00:00:17,800 --> 00:00:19,039
这里的定直线

9
00:00:19,239 --> 00:00:20,839
就是x等于d

10
00:00:21,519 --> 00:00:22,839
因为我们刚才讲了

11
00:00:23,039 --> 00:00:24,560
要求动点

12
00:00:25,039 --> 00:00:29,600
到定点的距离和动点到定直线的距离

13
00:00:29,800 --> 00:00:30,879
的比为常数e

14
00:00:31,519 --> 00:00:34,039
根据这些条件呢 我们很容易

15
00:00:34,039 --> 00:00:37,039
把P的极坐标方程给它写出来

16
00:00:37,439 --> 00:00:39,280
这里呢 θ

17
00:00:40,119 --> 00:00:41,280
为PF

18
00:00:41,519 --> 00:00:43,079
与极轴之间的夹角

19
00:00:43,720 --> 00:00:44,920
下面我们来解

20
00:00:45,119 --> 00:00:46,839
P的参数方程

21
00:00:47,800 --> 00:00:48,680
很容易得到

22
00:00:49,200 --> 00:00:50,920
ρ等于e

23
00:00:51,360 --> 00:00:54,759
乘以d减去ρcosθ

24
00:00:54,759 --> 00:00:57,119
那么这样的一个极坐标方程

25
00:00:57,119 --> 00:00:59,519
所对应的直角坐标方程

26
00:00:59,720 --> 00:01:01,000
是个什么样的形式呢

27
00:01:01,800 --> 00:01:02,959
下面我们来推导一下

28
00:01:11,239 --> 00:01:13,319
这是圆锥曲线的

29
00:01:13,680 --> 00:01:14,720
极坐标方程

30
00:01:15,280 --> 00:01:18,800
那么根据极坐标和直角坐标的关系

31
00:01:19,519 --> 00:01:20,159
ρ

32
00:01:20,519 --> 00:01:23,239
是等于根号下x的平方（加y的平方）

33
00:01:26,079 --> 00:01:26,600

34
00:01:27,239 --> 00:01:28,360
ρ乘以

35
00:01:28,800 --> 00:01:30,680
cosθ等于x

36
00:01:32,239 --> 00:01:32,800
所以

37
00:01:33,079 --> 00:01:34,839
很容易把这个方程

38
00:01:34,839 --> 00:01:37,639
转化成x y方程的形式

39
00:01:49,879 --> 00:01:52,319
我们将这个方程两边给它平方

40
00:01:53,039 --> 00:01:53,560
得到

41
00:01:53,959 --> 00:01:55,200
x的平方

42
00:01:55,680 --> 00:01:57,319
加y的平方等于

43
00:01:57,680 --> 00:01:58,600
e的平方

44
00:01:58,879 --> 00:02:00,639
乘以e减去

45
00:02:01,319 --> 00:02:04,159
x的平方 好

46
00:02:04,479 --> 00:02:05,439
把它一展开有 

47
00:02:05,839 --> 00:02:06,439
有

48
00:02:14,079 --> 00:02:15,839
然后把这个方程进行整理

49
00:02:17,920 --> 00:02:19,519
x拿过去

50
00:02:20,000 --> 00:02:22,239
1减去e的平方

51
00:02:23,400 --> 00:02:29,560
x平方加上y的 这里还有

52
00:02:30,239 --> 00:02:33,079
e的平方乘以2倍dx

53
00:02:33,280 --> 00:02:34,239
也给它拿过去

54
00:02:34,800 --> 00:02:36,159
2倍的

55
00:02:37,239 --> 00:02:38,159
e的平方

56
00:02:39,000 --> 00:02:40,879
乘以dx

57
00:02:42,119 --> 00:02:43,759
再加y的平方

58
00:02:45,319 --> 00:02:46,000
等于

59
00:02:46,319 --> 00:02:47,920
e的平方乘以d的平方

60
00:02:52,720 --> 00:02:53,560
请大家注意

61
00:02:54,239 --> 00:02:55,360
这个方程

62
00:02:55,600 --> 00:02:58,400
当e等于1的时候它具有一个特殊形式

63
00:02:59,519 --> 00:03:00,039
当

64
00:03:01,360 --> 00:03:02,680
e等于1的时候

65
00:03:03,839 --> 00:03:04,600
咱们有

66
00:03:06,879 --> 00:03:07,800
2 倍的

67
00:03:09,239 --> 00:03:12,079
dx加

68
00:03:12,639 --> 00:03:13,639
y的平方

69
00:03:14,600 --> 00:03:15,680
等于d的平方

70
00:03:17,680 --> 00:03:18,519
这是一个

71
00:03:18,879 --> 00:03:21,039
y有2次项 x有一次项

72
00:03:21,319 --> 00:03:22,039
很明显

73
00:03:22,280 --> 00:03:24,000
这就是抛物线的方程

74
00:03:24,400 --> 00:03:25,759
所以它所对应的是

75
00:03:30,360 --> 00:03:30,879
抛物线

76
00:03:31,720 --> 00:03:33,519
当

77
00:03:34,039 --> 00:03:34,560
e

78
00:03:35,119 --> 00:03:36,119
不等于1的时候

79
00:03:39,600 --> 00:03:40,639
由这个方程

80
00:03:41,720 --> 00:03:42,400
变形

81
00:03:43,800 --> 00:03:46,280
把两边同除以1减e的平方

82
00:03:46,759 --> 00:03:49,000
这时候我们有x平方

83
00:03:49,720 --> 00:03:50,400
加上

84
00:03:51,039 --> 00:03:52,039
1减去

85
00:03:52,280 --> 00:03:54,079
e的平方分之

86
00:03:54,720 --> 00:03:56,280
2倍的e的平方d

87
00:03:57,360 --> 00:04:01,360
x 1减去

88
00:04:01,560 --> 00:04:03,200
e的平方分之

89
00:04:03,360 --> 00:04:06,519
y的平方等于1减去

90
00:04:06,800 --> 00:04:08,360
e的平方分之

91
00:04:08,680 --> 00:04:09,639
e的平方

92
00:04:10,639 --> 00:04:11,319
d的平方

93
00:04:12,479 --> 00:04:15,159
然后将左端呢进行配方

94
00:04:15,439 --> 00:04:17,079
我们把它配成一个

95
00:04:17,239 --> 00:04:18,479
平方和的形式

96
00:04:20,479 --> 00:04:21,720
有x

97
00:04:22,039 --> 00:04:22,720
加上

98
00:04:23,319 --> 00:04:24,400
1减去

99
00:04:25,039 --> 00:04:26,400
e的平方分之

100
00:04:26,560 --> 00:04:27,519
e的平方

101
00:04:28,119 --> 00:04:33,119
d 再加上1

102
00:04:33,519 --> 00:04:35,239
减去e的平方

103
00:04:35,759 --> 00:04:38,200
y的平方 好

104
00:04:39,119 --> 00:04:40,519
这边通过计算

105
00:04:41,079 --> 00:04:42,039
大家可以发现

106
00:04:43,079 --> 00:04:45,439
把它再加上它的平方

107
00:04:45,879 --> 00:04:50,039
得到的是什么呢 得到的是1减去e的平方

108
00:04:50,600 --> 00:04:52,800
平方分之e的平方

109
00:04:53,600 --> 00:04:56,319
d的平方 请大家注意

110
00:04:56,600 --> 00:04:57,839
这一块是常数

111
00:04:58,319 --> 00:05:00,839
1减e的平方也是常数 这也是常数

112
00:05:01,439 --> 00:05:02,519
好 这个方程

113
00:05:02,720 --> 00:05:03,920
它所表示的

114
00:05:04,400 --> 00:05:05,319
正好是

115
00:05:05,720 --> 00:05:06,400
椭圆

116
00:05:06,839 --> 00:05:08,000
或者是双曲线

117
00:05:08,479 --> 00:05:10,000
么什么时候表示椭圆呢

118
00:05:10,600 --> 00:05:13,039
当e大于0

119
00:05:13,639 --> 00:05:14,839
小于1的时候

120
00:05:17,039 --> 00:05:18,839
1减e的平方大于0

121
00:05:19,680 --> 00:05:20,400
所以

122
00:05:20,639 --> 00:05:22,439
它所对应的就是

123
00:05:22,800 --> 00:05:23,360
椭圆

124
00:05:29,439 --> 00:05:29,879
为椭圆

125
00:05:36,319 --> 00:05:38,119
当e大于1的时候

126
00:05:39,079 --> 00:05:42,479
曲线为

127
00:05:43,959 --> 00:05:44,839
e大于1

128
00:05:45,159 --> 00:05:47,319
y的平方所对应的系数小于0

129
00:05:47,720 --> 00:05:50,879
x平方的系数它是大于0的

130
00:05:51,119 --> 00:05:53,000
所以它所对应的为

131
00:05:53,800 --> 00:05:54,479
双曲线

132
00:05:58,959 --> 00:06:00,519
从这里我们可以看到

133
00:06:01,039 --> 00:06:03,159
离心率的大小

134
00:06:03,159 --> 00:06:05,119
决定了2次曲线

135
00:06:05,119 --> 00:06:06,959
或者说是圆锥曲线的类型

136
00:06:07,360 --> 00:06:10,319
当离心率e等于1的时候

137
00:06:10,639 --> 00:06:11,759
所表示的是

138
00:06:12,159 --> 00:06:12,839
抛物线

139
00:06:13,360 --> 00:06:15,879
当离心率e大于0 小于1的时候

140
00:06:15,879 --> 00:06:17,600
所对应的是椭圆

141
00:06:17,839 --> 00:06:19,519
当离心率大于1的时候

142
00:06:19,839 --> 00:06:21,039
为双曲线

143
00:06:21,360 --> 00:06:22,720
这是我们通过推导

144
00:06:23,000 --> 00:06:26,000
得到的圆锥曲线的直角坐标方程

145
00:06:26,600 --> 00:06:28,239
那么请大家可以看到

146
00:06:28,439 --> 00:06:29,720
这是我们刚才

147
00:06:30,200 --> 00:06:31,280
得到的结论

148
00:06:31,839 --> 00:06:33,360
当离心率

149
00:06:33,360 --> 00:06:36,200
小于1 等于1和大于1它所

150
00:06:36,400 --> 00:06:40,039
表示的圆锥曲线分别为椭圆

151
00:06:40,239 --> 00:06:42,079
抛物线和双曲线

152
00:06:42,439 --> 00:06:42,759

153
00:06:43,439 --> 00:06:45,400
大家可以看到圆锥曲线

154
00:06:45,400 --> 00:06:47,200
它的极坐标方程

155
00:06:47,360 --> 00:06:51,200
我们把它写成ρ关于θ函数的形式

156
00:06:51,759 --> 00:06:53,439
这里有一个正负号

157
00:06:53,959 --> 00:06:55,000
这是为什么呢

158
00:06:55,519 --> 00:06:56,439
这是当

159
00:06:56,720 --> 00:06:58,680
我们所选取的

160
00:06:59,039 --> 00:07:01,079
焦点和

161
00:07:01,920 --> 00:07:06,200
x等于d这条定直线它们所处的位置不同

162
00:07:06,200 --> 00:07:07,079
所引起的

163
00:07:07,680 --> 00:07:08,959
如果我们把

164
00:07:09,560 --> 00:07:11,439
这条定直线x等于d

165
00:07:11,680 --> 00:07:13,720
放在焦点的左边

166
00:07:14,039 --> 00:07:16,319
这时候所得到的极坐标方程

167
00:07:16,639 --> 00:07:18,560
就是出现有负号的情形

168
00:07:19,159 --> 00:07:22,039
大家在课后你们可以来进行推导一下

169
00:07:22,759 --> 00:07:23,800
到这里为止呢

170
00:07:24,119 --> 00:07:26,439
我们知道平面上的曲线

171
00:07:26,720 --> 00:07:28,479
有三种表示方式

172
00:07:29,039 --> 00:07:30,639
直角坐标方程

173
00:07:31,079 --> 00:07:32,200
参数方程

174
00:07:32,479 --> 00:07:34,000
和极坐标方程

175
00:07:34,400 --> 00:07:37,159
那我们了解了这三种方程

176
00:07:37,159 --> 00:07:38,479
它们之间的转换

177
00:07:39,200 --> 00:07:40,600
那么同一种曲线

178
00:07:40,600 --> 00:07:43,239
到底用什么样的方程来表述呢

179
00:07:43,560 --> 00:07:45,560
就要根据实际情况而定

180
00:07:46,079 --> 00:07:47,280
同一种曲线

181
00:07:47,519 --> 00:07:50,280
它可能通过极坐标方程

182
00:07:50,280 --> 00:07:51,800
表示起来比较简单

183
00:07:52,000 --> 00:07:54,159
但是通过其他方程表示

184
00:07:54,159 --> 00:07:55,560
它可能形式比较复杂

185
00:07:56,119 --> 00:07:58,600
那么到底选择哪一种情形

186
00:07:58,800 --> 00:08:00,920
这个我们要根据实际需要

187
00:08:00,920 --> 00:08:02,800
去选择相应的形式

188
00:08:03,680 --> 00:08:05,400
好 今天的内容我们就到这

189
00:08:05,400 --> 00:08:06,920
同学们下次再见

190
00:08:08,000 --> 00:08:08,119

