1
00:00:03,479 --> 00:00:04,959
最后我们来看一个问题

2
00:00:05,239 --> 00:00:06,560
所谓的圆锥曲线

3
00:00:07,519 --> 00:00:10,479
在中学 我们学过的椭圆

4
00:00:10,720 --> 00:00:12,360
抛物线 双曲线

5
00:00:12,720 --> 00:00:14,280
都把它称为是圆锥曲线

6
00:00:14,759 --> 00:00:16,800
因为我们可以通过平面

7
00:00:17,079 --> 00:00:20,200
去截圆锥获得这样的一些曲线

8
00:00:20,920 --> 00:00:21,680
实际上

9
00:00:23,039 --> 00:00:24,639
在古希腊时代的

10
00:00:24,879 --> 00:00:25,879
几何学家

11
00:00:26,239 --> 00:00:27,319
阿波罗尼奥斯

12
00:00:27,759 --> 00:00:29,839
就研究过这一类型的曲线

13
00:00:30,920 --> 00:00:33,560
当时他对这些曲线的定义

14
00:00:33,879 --> 00:00:36,119
就定义成是圆锥曲线

15
00:00:36,560 --> 00:00:37,280
而且

16
00:00:37,680 --> 00:00:39,079
我们现在所用的

17
00:00:39,439 --> 00:00:42,519
椭圆 抛物线和双曲线的这样的概念

18
00:00:42,759 --> 00:00:46,439
也是由当时的阿波罗尼奥斯所命名的

19
00:00:47,680 --> 00:00:48,879
实际上大家可以看到

20
00:00:49,479 --> 00:00:51,360
古希腊时代的数学家

21
00:00:51,560 --> 00:00:53,600
对几何是非常感兴趣的

22
00:00:54,319 --> 00:00:56,360
当然 除了阿波罗尼奥斯以外

23
00:00:56,560 --> 00:01:00,200
我们知道最伟大的几何学家就是欧几里德

24
00:01:00,319 --> 00:01:03,200
所以我们现在所研究的几何

25
00:01:03,200 --> 00:01:05,560
我们把它称为是欧几里德几何

26
00:01:06,839 --> 00:01:10,680
在数学的发展过程中间大家发现

27
00:01:11,119 --> 00:01:13,479
实际上有很多数学家

28
00:01:13,479 --> 00:01:15,519
或者在相当一段时间内

29
00:01:15,759 --> 00:01:19,280
人们对几何问题都是非常感兴趣的

30
00:01:19,560 --> 00:01:22,039
这也可能是因为几何问题

31
00:01:22,039 --> 00:01:23,879
更直观大家容易理解

32
00:01:24,239 --> 00:01:25,519
甚至到了后来

33
00:01:25,519 --> 00:01:28,439
人们在研究有关的代数问题的时候

34
00:01:28,639 --> 00:01:31,479
都热衷于用几何的方法来进行研究

35
00:01:31,920 --> 00:01:32,800
当时

36
00:01:33,000 --> 00:01:36,200
阿波罗尼奥斯定义圆锥曲线以后

37
00:01:36,479 --> 00:01:39,680
对圆锥曲线做了很深入的研究

38
00:01:40,119 --> 00:01:42,400
下面我们来看看 当初

39
00:01:42,920 --> 00:01:46,239
当初阿波罗尼奥斯是怎么样来定义圆锥曲线的

40
00:01:46,479 --> 00:01:48,159
那么他所采用的方法呢

41
00:01:48,159 --> 00:01:49,319
是几何的方法

42
00:01:49,639 --> 00:01:54,280
也就是通过平面去截圆锥所得到的曲线

43
00:01:55,959 --> 00:01:57,000
我们可以看到

44
00:01:57,159 --> 00:02:01,000
如果我们用一个平面去截这个圆锥

45
00:02:01,879 --> 00:02:06,439
当这个平面与圆锥的中心轴垂直的时候

46
00:02:06,800 --> 00:02:08,079
所得到的截线

47
00:02:08,319 --> 00:02:09,479
就应该是圆

48
00:02:10,360 --> 00:02:13,560
如果把这个平面稍微做一下倾斜

49
00:02:14,079 --> 00:02:15,479
所得到的截线

50
00:02:15,959 --> 00:02:17,200
就是椭圆

51
00:02:18,000 --> 00:02:18,680
好

52
00:02:18,680 --> 00:02:22,280
如果这个倾斜的角度再进一步给它加大

53
00:02:23,519 --> 00:02:25,560
到了某一个状态的时候

54
00:02:25,800 --> 00:02:28,039
所得到的截线呢就是

55
00:02:28,239 --> 00:02:28,959
抛物线

56
00:02:29,839 --> 00:02:33,280
如果把倾斜的角度再进一步给它加大

57
00:02:33,879 --> 00:02:34,759
当平面

58
00:02:35,079 --> 00:02:38,319
与圆锥中心轴平行的时候

59
00:02:39,000 --> 00:02:40,479
这时候所得到的截线呢

60
00:02:40,720 --> 00:02:41,920
就是双曲线

61
00:02:42,319 --> 00:02:44,639
这是圆锥曲线的几何定义

62
00:02:44,959 --> 00:02:46,759
下面我们从另外一个角度

63
00:02:46,759 --> 00:02:48,280
来研究圆锥曲线

64
00:02:49,239 --> 00:02:51,959
这是圆锥曲线的另外一个定义

65
00:02:52,280 --> 00:02:54,319
我们通过动点

66
00:02:54,319 --> 00:02:57,439
到定点的以及到定直线的比

67
00:02:57,720 --> 00:02:59,680
为常数这样一种方式

68
00:02:59,879 --> 00:03:01,200
来定义圆锥曲线

69
00:03:02,639 --> 00:03:03,280
所以

70
00:03:03,519 --> 00:03:05,479
圆锥曲线我们把它定义成

71
00:03:05,920 --> 00:03:07,560
设F为定点

72
00:03:07,959 --> 00:03:09,280
l为定直线

73
00:03:09,720 --> 00:03:11,600
e为一个正常数

74
00:03:12,479 --> 00:03:14,479
我们称满足

75
00:03:15,079 --> 00:03:17,079
P到F的距离

76
00:03:17,360 --> 00:03:21,479
与P到l的距离的比为e的动点的轨迹

77
00:03:21,959 --> 00:03:23,280
称为圆锥曲线

78
00:03:24,560 --> 00:03:26,000
这里我们把F

79
00:03:26,280 --> 00:03:27,800
称为是焦点

80
00:03:28,479 --> 00:03:30,239
l称为准线

81
00:03:30,759 --> 00:03:32,400
e称为是离心率

82
00:03:33,119 --> 00:03:34,079
大家自然要问

83
00:03:34,479 --> 00:03:37,519
按照这种方式所定义的圆锥曲线

84
00:03:37,800 --> 00:03:40,039
和我们刚才按照几何的方法

85
00:03:40,039 --> 00:03:41,600
定义的圆锥曲线

86
00:03:42,000 --> 00:03:43,560
是说的同一回事吗

