1
00:00:03,079 --> 00:00:05,479
现在看看参数方程的概念

2
00:00:05,479 --> 00:00:06,600
什么叫参数方程呢

3
00:00:07,239 --> 00:00:09,119
在讲到参数方程概念的时候

4
00:00:09,119 --> 00:00:11,959
我们来讲讲平面直角坐标方程

5
00:00:12,280 --> 00:00:14,600
前面我们学习函数概念的时候我们知道

6
00:00:14,879 --> 00:00:16,519
一元函数的图形

7
00:00:17,119 --> 00:00:18,000
通常

8
00:00:18,200 --> 00:00:20,159
是表示的一条平面曲线

9
00:00:20,800 --> 00:00:21,319
像

10
00:00:21,959 --> 00:00:22,959
二次函数

11
00:00:23,400 --> 00:00:24,519
和指数函数

12
00:00:24,839 --> 00:00:26,800
它们的图形在平面上

13
00:00:27,039 --> 00:00:28,720
就是两条平面曲线

14
00:00:29,360 --> 00:00:31,800
除了用y等于f(x)

15
00:00:31,959 --> 00:00:35,639
或者x等于g(y)这种一元函数的形式

16
00:00:35,639 --> 00:00:37,319
来表示平面曲线以外

17
00:00:37,800 --> 00:00:39,439
我们实际上还可以通过

18
00:00:40,000 --> 00:00:41,600
f(x,y)等于0

19
00:00:41,600 --> 00:00:45,079
这种隐式方程的形式来表示平面曲线

20
00:00:45,879 --> 00:00:46,439
像

21
00:00:47,119 --> 00:00:49,600
x方加y方减a方等于0

22
00:00:50,079 --> 00:00:51,800
它表示的是平面上

23
00:00:51,800 --> 00:00:54,959
以原点为心 a为半径的这样一个圆

24
00:00:56,479 --> 00:00:57,600
像这样一个方程

25
00:00:57,600 --> 00:01:01,159
x立方加y立方减3xy等于0

26
00:01:01,839 --> 00:01:03,639
它表示的是这样的一条曲线

27
00:01:04,280 --> 00:01:05,839
这条曲线我们把它称为是

28
00:01:05,839 --> 00:01:07,439
笛卡尔叶形曲线

29
00:01:07,839 --> 00:01:08,560
在后面

30
00:01:08,720 --> 00:01:10,239
我们会再研究它

31
00:01:10,239 --> 00:01:14,159
如何把这种笛卡尔叶形线的参数方程把它写出来

32
00:01:14,800 --> 00:01:18,000
在很多涉及到曲线计算的问题中间

33
00:01:18,400 --> 00:01:19,759
我们往往希望

34
00:01:20,200 --> 00:01:21,839
通过显式的形式

35
00:01:22,079 --> 00:01:23,200
来表示曲线

36
00:01:24,119 --> 00:01:25,319
像一元函数

37
00:01:25,519 --> 00:01:26,920
它是显式方程

38
00:01:27,119 --> 00:01:30,159
所以我们可以通过它来表示平面曲线

39
00:01:30,759 --> 00:01:33,519
但是一元函数表示平面曲线

40
00:01:33,560 --> 00:01:34,800
有它的局限性

41
00:01:35,239 --> 00:01:38,639
因为它需要满足所谓的竖直判别法的条件

42
00:01:39,200 --> 00:01:39,959
也就是说

43
00:01:40,239 --> 00:01:41,439
函数的图形

44
00:01:41,639 --> 00:01:44,400
与任何一条平行于y轴

45
00:01:44,400 --> 00:01:47,959
的直线不能有一个以上的交点

46
00:01:48,560 --> 00:01:49,720
那么如果说

47
00:01:49,720 --> 00:01:52,839
我们用x关于y的函数表示曲线呢

48
00:01:53,000 --> 00:01:56,079
那就是用平行于x轴的直线

49
00:01:56,079 --> 00:01:58,600
与曲线不能有多于一个的交点

50
00:01:59,519 --> 00:02:00,200
显然

51
00:02:00,720 --> 00:02:02,360
我们刚才看到的圆

52
00:02:02,600 --> 00:02:04,159
和笛卡尔叶形线

53
00:02:04,400 --> 00:02:07,280
都不满足这样的判别法的要求

54
00:02:07,560 --> 00:02:08,800
你像圆

55
00:02:09,119 --> 00:02:12,680
它与y轴平行的直线可以有两个交点

56
00:02:13,400 --> 00:02:16,360
笛卡尔叶形线与y轴平行的直线

57
00:02:16,360 --> 00:02:18,200
可以有两个以上的交点

58
00:02:18,519 --> 00:02:21,759
那么如何来表示这样的一些平面曲线呢

59
00:02:22,200 --> 00:02:25,200
既然一个方程不能够表示这样的平面曲线

60
00:02:25,439 --> 00:02:26,680
那我们自然想到

61
00:02:26,680 --> 00:02:29,839
能不能用多个方程来表示平面曲线呢

62
00:02:29,839 --> 00:02:33,200
这就是我们下面要介绍的曲线的参数方程

63
00:02:34,079 --> 00:02:35,600
我们首先来看一个简单例子

64
00:02:36,119 --> 00:02:37,720
这是以原点为心

65
00:02:37,720 --> 00:02:39,680
a为半径的圆的方程

66
00:02:40,680 --> 00:02:42,319
圆上的任何一点p

67
00:02:42,839 --> 00:02:44,280
它的坐标（x,y）

68
00:02:44,519 --> 00:02:47,119
如何通过参数来表示呢

69
00:02:48,200 --> 00:02:48,920
假设

70
00:02:49,159 --> 00:02:52,119
我们把原点和p的连线

71
00:02:52,159 --> 00:02:55,400
与x轴的夹角用t来表示的话

72
00:02:56,000 --> 00:02:57,720
那我们可以把x,y

73
00:02:57,920 --> 00:03:00,400
通过夹角t来表示

74
00:03:00,400 --> 00:03:03,800
也就是x等于acost y等于asint

75
00:03:04,319 --> 00:03:06,400
这就是圆的 参数方程

76
00:03:06,759 --> 00:03:08,920
其中的t 称为参数

77
00:03:09,759 --> 00:03:12,319
对于一般的平面曲线

78
00:03:12,639 --> 00:03:15,479
我们可以通过这样的二元函数

79
00:03:15,479 --> 00:03:16,519
来进行描述

80
00:03:16,800 --> 00:03:19,560
x等于φ（t ）y等于ψ（t）

81
00:03:19,879 --> 00:03:21,600
其中的参数t

82
00:03:22,000 --> 00:03:23,959
通常在某一个区间中间变化

83
00:03:23,959 --> 00:03:25,959
比如在(a,b)区间中变化

84
00:03:26,759 --> 00:03:28,159
我们可以这样来理解

85
00:03:28,680 --> 00:03:32,639
当t取（a,b）区间中间的某一个值的时候

86
00:03:32,879 --> 00:03:35,280
它对应曲线上的一个点p

87
00:03:35,600 --> 00:03:37,759
坐标是（φ（t），ψ（t））

88
00:03:38,400 --> 00:03:40,720
当t从a变化到b的时候

89
00:03:40,920 --> 00:03:41,639
这时候

90
00:03:41,920 --> 00:03:44,600
p所描绘的就是一条平面曲线

91
00:03:45,200 --> 00:03:47,720
通常参数t可以是角度

92
00:03:48,479 --> 00:03:49,560
也可以是时间

93
00:03:49,759 --> 00:03:51,239
也可以是弧长等等

94
00:03:51,680 --> 00:03:55,039
它的取值范围 可以是全体实数

95
00:03:55,039 --> 00:03:57,239
也可以是某一个实数区间

96
00:03:58,319 --> 00:04:01,759
下面我们可以通过运动的观点来理解参数方程

97
00:04:02,159 --> 00:04:04,639
我们把参数t看成是时间

98
00:04:05,119 --> 00:04:05,920
这时候

99
00:04:06,119 --> 00:04:08,200
p（φ（t）,ψ（t））

100
00:04:08,479 --> 00:04:11,439
看成是动点在时刻t的位置坐标

101
00:04:12,200 --> 00:04:15,000
当t走遍它的取值范围的时候

102
00:04:15,360 --> 00:04:18,159
动点p便描绘出一条

103
00:04:18,200 --> 00:04:20,879
从端点A到端点B的曲线

