1
00:00:04,759 --> 00:00:09,239
为了描述能量在介质中的传播情况

2
00:00:09,800 --> 00:00:11,680
我们定义两个物理量

3
00:00:12,280 --> 00:00:14,600
能流密度和波强度

4
00:00:16,519 --> 00:00:18,839
首先我们来定义能流密度矢量

5
00:00:19,439 --> 00:00:20,720
既然它是一个矢量

6
00:00:20,920 --> 00:00:22,519
就有方向又有大小

7
00:00:23,280 --> 00:00:26,920
方向是沿着波传播的方向

8
00:00:27,720 --> 00:00:32,519
大小就等于与波传播方向垂直的

9
00:00:33,239 --> 00:00:36,200
单位面积上在单位时间内

10
00:00:36,400 --> 00:00:38,200
通过的波的能量

11
00:00:39,479 --> 00:00:40,800
现在我们来看一下

12
00:00:41,039 --> 00:00:43,839
能流密度矢量和哪些因素有关

13
00:00:44,759 --> 00:00:46,159
我们来看这样一幅图

14
00:00:47,280 --> 00:00:50,239
我们现在来求在单位时间内

15
00:00:50,519 --> 00:00:52,959
通过横截面积为ΔS

16
00:00:53,280 --> 00:00:55,680
也就是这个黄色长方体

17
00:00:56,680 --> 00:00:59,560
右边横截面积为ΔS

18
00:00:59,879 --> 00:01:02,119
流过的波的能量

19
00:01:04,239 --> 00:01:05,600
这个长方体

20
00:01:06,319 --> 00:01:09,119
我们的长度是取为u

21
00:01:09,400 --> 00:01:11,280
乘以一个单位时间

22
00:01:12,560 --> 00:01:14,759
这个长度为u的话

23
00:01:14,959 --> 00:01:16,000
我们就知道

24
00:01:17,280 --> 00:01:19,280
这一段里面的能量

25
00:01:19,560 --> 00:01:21,079
会在单位时间内

26
00:01:21,319 --> 00:01:23,879
穿过右边这个横截面

27
00:01:25,360 --> 00:01:26,400
现在我们就来算长

28
00:01:26,519 --> 00:01:29,639
方体内的能量是多少

29
00:01:30,639 --> 00:01:32,159
前面我们已经得到

30
00:01:32,680 --> 00:01:37,479
能量密度周期平均值是等于（如图）

31
00:01:38,239 --> 00:01:38,920
因此

32
00:01:39,639 --> 00:01:43,560
波的能量密度是等于（如图）

33
00:01:43,560 --> 00:01:44,400

34
00:01:44,639 --> 00:01:47,360

35
00:01:48,200 --> 00:01:48,839

36
00:01:49,319 --> 00:01:50,879

37
00:01:52,280 --> 00:01:55,800

38
00:01:56,600 --> 00:01:57,920
所以大家可以看到

39
00:01:58,360 --> 00:02:01,400
这个能流密度的大小

40
00:02:02,920 --> 00:02:06,479
是正比于介质的密度

41
00:02:08,560 --> 00:02:09,920
频率的平方

42
00:02:10,639 --> 00:02:11,879
振幅的平方

43
00:02:12,319 --> 00:02:13,879
而且还有波速u

44
00:02:16,400 --> 00:02:18,759
波的时间平均能流密度

45
00:02:18,959 --> 00:02:21,680
我们又把它称为波强度

46
00:02:22,039 --> 00:02:26,119
所以I又叫做波强度

47
00:02:26,479 --> 00:02:28,519
波的时间平均能流密度称为波强度

48
00:02:28,759 --> 00:02:29,959
称为波强度

49
00:02:30,360 --> 00:02:34,319
波强度是正比于振幅的平方

50
00:02:36,920 --> 00:02:39,519
已知波强度我们就可以求出

51
00:02:39,560 --> 00:02:40,439
波场中

52
00:02:41,039 --> 00:02:44,560
由面积S单位时间内通过的能量

53
00:02:45,479 --> 00:02:49,439
E就等于（如图）

