1
00:00:29,759 --> 00:00:30,360
同学们

2
00:00:31,600 --> 00:00:33,720
现在我们开始讲述第五讲

3
00:00:34,159 --> 00:00:37,239
波的能量、能流和波强度

4
00:00:37,879 --> 00:00:39,119
这一讲的内容

5
00:00:39,280 --> 00:00:42,119
主要是涉及教材中的2.3节

6
00:00:43,360 --> 00:00:45,200
在前面我们已经介绍了

7
00:00:45,600 --> 00:00:48,680
波的传播主要是能量的传播

8
00:00:49,280 --> 00:00:50,519
在这一节里

9
00:00:50,800 --> 00:00:52,479
我们将引进两个概念

10
00:00:53,280 --> 00:00:55,360
能流和波强度

11
00:00:56,560 --> 00:00:58,200
波强度这个概念

12
00:00:58,600 --> 00:01:00,200
在波的干涉里面

13
00:01:00,920 --> 00:01:01,720
非常重要

14
00:01:02,119 --> 00:01:05,400
所以大家要认真体会这两个概念

15
00:01:06,239 --> 00:01:06,959
首先

16
00:01:07,600 --> 00:01:10,879
我们从质元的动能和势能说起

17
00:01:12,800 --> 00:01:15,920
我们以沿细棒传播的纵波为例

18
00:01:16,200 --> 00:01:17,959
来研究波的能量

19
00:01:19,800 --> 00:01:22,319
取棒的横截面积为S

20
00:01:23,280 --> 00:01:25,159
中心坐标为x

21
00:01:25,439 --> 00:01:28,239
长度为Δx的一段

22
00:01:29,759 --> 00:01:32,400
假设媒质的密度是为ρ的话

23
00:01:33,720 --> 00:01:36,560
相应我们所取得质元的体积

24
00:01:37,159 --> 00:01:39,680
Δv是等于（如图）

25
00:01:40,800 --> 00:01:41,759

26
00:01:43,119 --> 00:01:45,560
质元在做简谐振动

27
00:01:46,680 --> 00:01:50,159
简谐振动就用这个平面波来表示

28
00:01:51,239 --> 00:01:52,879
ξ(x,t)=Acosω(t-x/u)

29
00:01:53,600 --> 00:01:54,479

30
00:01:54,720 --> 00:01:55,759

31
00:01:56,000 --> 00:01:58,479

32
00:02:00,280 --> 00:02:02,560
大家一看到这个式子就知道

33
00:02:03,280 --> 00:02:04,639
这个简谐波

34
00:02:05,360 --> 00:02:08,720
是朝着x的正方向传播

35
00:02:09,319 --> 00:02:10,879
波速为u

36
00:02:11,839 --> 00:02:13,200
因为我们前面说到

37
00:02:13,839 --> 00:02:16,920
传播主要是振动状态的传播

38
00:02:17,759 --> 00:02:21,079
振动状态其实也就是相位的传播

39
00:02:21,400 --> 00:02:23,680
因为相位和振动状态

40
00:02:24,000 --> 00:02:25,200
是一一对应的

41
00:02:26,200 --> 00:02:28,600
我们可以看到这个表达式里面的相位

42
00:02:29,319 --> 00:02:30,879
当t增大的时候

43
00:02:31,119 --> 00:02:32,159
x也增大

44
00:02:32,600 --> 00:02:36,000
所以这个波是向右传播的波

45
00:02:37,639 --> 00:02:40,360
相应这个质元的速率

46
00:02:41,159 --> 00:02:42,600
v是等于dξ/dt

47
00:02:42,600 --> 00:02:49,079
等于-ωAsinω(t-x/u)

48
00:02:49,100 --> 00:02:49,160

49
00:02:49,279 --> 00:02:49,600

50
00:02:50,800 --> 00:02:53,800
算出了质元的速率

51
00:02:54,360 --> 00:02:55,519
我们就可以把

52
00:02:55,519 --> 00:02:57,800
这个质元的动能计算出来

53
00:02:58,800 --> 00:03:01,439
质元的动能就等于等于二分之一mv方

54
00:03:02,639 --> 00:03:06,239
质元它的质量是等于ρΔV

55
00:03:06,759 --> 00:03:10,319
ρ是这个细棒的密度

56
00:03:12,200 --> 00:03:14,519
这里我们假设这个细棒

57
00:03:15,159 --> 00:03:16,639
都是各向均匀的

58
00:03:16,959 --> 00:03:18,239
它的密度都为ρ

59
00:03:19,079 --> 00:03:22,159
因此我们计算出来了动能

60
00:03:22,680 --> 00:03:23,639
它的表达式

61
00:03:24,759 --> 00:03:26,519
现在我们来计算势能

62
00:03:27,680 --> 00:03:29,039
前面我们说到

63
00:03:29,280 --> 00:03:30,360
机械波

64
00:03:30,720 --> 00:03:33,519
它主要是在弹性介质中传播

65
00:03:35,319 --> 00:03:36,439
对于这个细棒

66
00:03:36,439 --> 00:03:38,519
我们定义了一个杨氏模量

67
00:03:39,319 --> 00:03:40,839
杨氏模量定义

68
00:03:41,159 --> 00:03:43,839
它是应力正比于线应变

69
00:03:44,560 --> 00:03:47,639
这个比例系数就是杨氏模量E

70
00:03:48,720 --> 00:03:50,720
由杨氏模量的定义式

71
00:03:51,000 --> 00:03:53,759
我们得到F等于（如图）

72
00:03:54,079 --> 00:03:56,680

73
00:03:57,839 --> 00:04:00,039
ES/Δx

74
00:04:00,319 --> 00:04:02,600
就是棒的弹性系数

75
00:04:04,039 --> 00:04:07,439
所以F表示成kΔξ

76
00:04:09,439 --> 00:04:12,360
Δξ就是表明偏离平衡位置的位移

77
00:04:14,119 --> 00:04:15,200
这样我们就把

78
00:04:16,360 --> 00:04:19,239
变形的弹性势能计算出来了

79
00:04:19,800 --> 00:04:21,920
弹性势能是等于（如图）

80
00:04:22,200 --> 00:04:23,680

81
00:04:24,000 --> 00:04:25,759
在前面我们介绍过

82
00:04:26,319 --> 00:04:29,200
波速是等于根号下的E比上ρ

83
00:04:29,720 --> 00:04:31,200
所以杨氏模量

84
00:04:31,239 --> 00:04:33,560
E=ρu^2

85
00:04:34,639 --> 00:04:36,519
我们把E代入到

86
00:04:38,119 --> 00:04:39,959
弹性势能的表达式

87
00:04:40,360 --> 00:04:41,519
我们就得到了

88
00:04:42,000 --> 00:04:44,680
弹性势能是等于（如图）

89
00:04:44,920 --> 00:04:47,200

90
00:04:48,000 --> 00:04:48,879

91
00:04:49,319 --> 00:04:51,600

92
00:04:52,680 --> 00:04:54,000
那我们具体来看一下

93
00:04:54,239 --> 00:04:57,039
这个弹性势能到底等于多少呢

94
00:04:58,280 --> 00:05:00,680
我们把ξ的表达式

95
00:05:01,400 --> 00:05:02,839
代入到弹性势能

96
00:05:03,920 --> 00:05:06,680
ξ是一个平面简谐波

97
00:05:07,400 --> 00:05:08,479
代入进去

98
00:05:08,879 --> 00:05:12,119
我们就得到了弹性势能的表达式

99
00:05:13,119 --> 00:05:14,159
大家注意到了

100
00:05:14,479 --> 00:05:16,639
这个弹性势能的表达式

101
00:05:17,360 --> 00:05:20,879
和动能的表达式是一致的

102
00:05:22,000 --> 00:05:22,639
相等

103
00:05:24,360 --> 00:05:27,400
这个好像跟我们的直觉不太一致

104
00:05:27,720 --> 00:05:29,200
因为前面我们讲过

105
00:05:29,720 --> 00:05:31,119
对于一个弹簧振子

106
00:05:31,680 --> 00:05:33,560
势能达到最大的时候

107
00:05:34,119 --> 00:05:36,239
也就是它位移达到最大的时候

108
00:05:36,639 --> 00:05:37,560
动能为零

109
00:05:38,119 --> 00:05:39,680
在平衡位置的时候

110
00:05:41,119 --> 00:05:42,639
动能最大

111
00:05:42,639 --> 00:05:43,839
弹性势能为零

112
00:05:44,200 --> 00:05:45,319
而这个地方

113
00:05:46,680 --> 00:05:48,000
对于每个质元

114
00:05:48,239 --> 00:05:49,600
它的弹性势能

115
00:05:50,200 --> 00:05:53,400
和动能都是一致的

116
00:05:54,720 --> 00:05:57,000
这个我们在后面会解释为什么

117
00:05:57,879 --> 00:06:00,439
总的机械能就等于

118
00:06:00,479 --> 00:06:02,800
弹性势能加上动能

119
00:06:03,360 --> 00:06:04,879
等于（如图）

120
00:06:05,400 --> 00:06:07,079

121
00:06:07,400 --> 00:06:10,759

122
00:06:12,560 --> 00:06:13,600
现在我们就对

123
00:06:14,560 --> 00:06:16,000
这样一个等式

124
00:06:16,879 --> 00:06:18,280
来看它的几个特点

125
00:06:19,200 --> 00:06:22,439
首先我们和单个质点的简谐振动不同

126
00:06:23,439 --> 00:06:26,479
这就是跟我们原来所接触到的

127
00:06:26,720 --> 00:06:27,839
一个图像不一样

128
00:06:28,920 --> 00:06:29,800
在这里

129
00:06:30,079 --> 00:06:34,000
固定x就是固定这个质元

130
00:06:34,039 --> 00:06:36,479
因为我们讲了波的传播

131
00:06:37,000 --> 00:06:39,200
介质的质元是不传播的

132
00:06:39,479 --> 00:06:41,639
是一个振动状态的传播

133
00:06:41,959 --> 00:06:43,839
而对于一个平面简谐波

134
00:06:44,039 --> 00:06:45,759
振动状态的传播

135
00:06:45,759 --> 00:06:47,720
其实就是一个相位的传播

136
00:06:49,159 --> 00:06:50,519
现在我们来看固定x

137
00:06:50,519 --> 00:06:52,560
其实我们就是给定了一个质元

138
00:06:53,680 --> 00:06:57,680
动能和势能都随着t同步周期变化

139
00:06:58,360 --> 00:07:01,839
因为它正比于（如图）

140
00:07:03,280 --> 00:07:04,439
同时达到最大

141
00:07:05,239 --> 00:07:06,239
同时最小

142
00:07:06,800 --> 00:07:07,839
在任何时刻

143
00:07:08,119 --> 00:07:09,920
Ek是等于Ep

144
00:07:11,959 --> 00:07:15,639
这幅曲线图就给出了

145
00:07:16,759 --> 00:07:20,119
在给定的质元就是x等于x0处

146
00:07:21,639 --> 00:07:24,600
Ek、Ep随时间的变化关系

147
00:07:25,639 --> 00:07:29,039
Ek、Ep分别由黄色曲线

148
00:07:29,479 --> 00:07:31,319
和粉红色曲线给出

149
00:07:32,879 --> 00:07:33,839
我们看到

150
00:07:35,079 --> 00:07:38,400
Ek、Ep是同步周期性的变化

151
00:07:39,319 --> 00:07:40,800
而红色的曲线

152
00:07:41,280 --> 00:07:42,959
代表是质元的

153
00:07:43,680 --> 00:07:46,079
振动位移随时间的变化关系

154
00:07:47,600 --> 00:07:51,759
这是波传播的一个特点

155
00:07:52,319 --> 00:07:53,839
对于每个质元来讲

156
00:07:54,239 --> 00:07:56,479
动能等于势能

157
00:07:58,519 --> 00:08:02,200
而且我们仔细观察这幅图

158
00:08:02,239 --> 00:08:03,079
我们会看到什么呢

159
00:08:05,839 --> 00:08:07,759
当ξ等于零的时候

160
00:08:09,600 --> 00:08:12,479
也就是这个质元在平衡位置的时候

161
00:08:13,479 --> 00:08:15,400
动能、势能达到了最大

162
00:08:17,200 --> 00:08:19,039
ξ最大的时候

163
00:08:19,039 --> 00:08:21,039
也就是位移达到最大的时候

164
00:08:22,560 --> 00:08:24,319
动能、势能为零

165
00:08:26,879 --> 00:08:27,959
这是为什么呢

166
00:08:29,800 --> 00:08:31,920
大家又留一个疑问在这个地方

167
00:08:33,600 --> 00:08:34,800
那么第二我们来看

168
00:08:35,920 --> 00:08:38,119
介质中的波能量密度

169
00:08:39,200 --> 00:08:40,839
波能量密度的定义

170
00:08:41,079 --> 00:08:43,159
是单位体积的能量

171
00:08:45,159 --> 00:08:47,439
由这个总的机械能

172
00:08:47,439 --> 00:08:52,479
它给出的是质元质量为ρΔV的能量

173
00:08:53,000 --> 00:08:54,479
那么相应的能量密度

174
00:08:54,839 --> 00:08:56,800
就用w来表示

175
00:08:57,839 --> 00:09:03,560
w表示它就等于（如图）

176
00:09:03,920 --> 00:09:06,119

177
00:09:08,039 --> 00:09:09,200
因此我们可以算出

178
00:09:09,200 --> 00:09:11,079
能量密度的周期平均值

179
00:09:11,879 --> 00:09:13,519
因为它是一个周期变化的

180
00:09:14,039 --> 00:09:16,600
我们就对这个能量密度

181
00:09:17,360 --> 00:09:19,280
在周期内取平均

182
00:09:20,239 --> 00:09:21,519
数学上就表示（如图）

183
00:09:21,759 --> 00:09:22,680

184
00:09:23,519 --> 00:09:24,920
我这里表示的

185
00:09:24,959 --> 00:09:26,759
是能量密度的周期平均值

186
00:09:27,200 --> 00:09:28,759
等于T分之一

187
00:09:29,039 --> 00:09:30,879
求积分t到t加T

188
00:09:31,119 --> 00:09:33,560
就是在一个周期内

189
00:09:34,039 --> 00:09:37,200
w对时间求积分

190
00:09:37,560 --> 00:09:38,600
我们得到

191
00:09:39,000 --> 00:09:39,920
（如图）

192
00:09:40,159 --> 00:09:43,519

193
00:09:44,600 --> 00:09:45,720
大家记住这个式子

194
00:09:45,720 --> 00:09:47,079
我们在后面还会用到

195
00:09:47,519 --> 00:09:50,039
它是正比于

196
00:09:50,920 --> 00:09:52,200
弹性介质的密度

197
00:09:52,600 --> 00:09:54,439
正比于振幅的平方

198
00:09:54,720 --> 00:09:58,039
正比于频率的平方

199
00:09:59,759 --> 00:10:02,439
现在我们把t给固定住

200
00:10:02,639 --> 00:10:03,879
也就固定t

201
00:10:04,159 --> 00:10:05,600
我们取t等于t0

202
00:10:06,000 --> 00:10:07,680
我们看各个质元

203
00:10:09,319 --> 00:10:11,720
相对应的动能、势能

204
00:10:12,560 --> 00:10:18,200
和能量密度随空间的周期分布

205
00:10:19,879 --> 00:10:21,039
我们可以看到

206
00:10:22,479 --> 00:10:24,720
Ek、Ep是用

207
00:10:27,039 --> 00:10:29,119
黄色和粉红色曲线表示

208
00:10:29,639 --> 00:10:32,479
质元的位移是用红色曲线表示

209
00:10:34,039 --> 00:10:35,239
而能量密度

210
00:10:36,000 --> 00:10:39,720
是用下面这幅图的蓝色曲线来表示

211
00:10:40,519 --> 00:10:42,519
我们可以看到这个蓝色曲线

212
00:10:42,519 --> 00:10:43,959
代表的是能量密度

213
00:10:45,159 --> 00:10:46,479
从这个图我们可以看到

214
00:10:46,680 --> 00:10:50,079
能量是一堆一堆的往前传播

215
00:10:52,239 --> 00:10:54,759
这里我们现在就要回答这样一个问题

216
00:10:55,400 --> 00:10:58,639
就是刚才我提出来的问题

217
00:10:59,560 --> 00:11:02,680
为什么在ξ等于零的时候

218
00:11:03,439 --> 00:11:05,239
Ek、Ep达到最大

219
00:11:05,959 --> 00:11:09,119
而ξ最大的时候

220
00:11:09,159 --> 00:11:10,800
Ek、Ep为零呢

221
00:11:11,920 --> 00:11:14,680
我们看这个PPT上

222
00:11:14,879 --> 00:11:16,439
上面的第二幅黑白图

223
00:11:17,759 --> 00:11:18,959
我们也可以看到

224
00:11:19,720 --> 00:11:23,239
位移达到最大的质元

225
00:11:24,360 --> 00:11:27,039
它的弹性形变最小

226
00:11:28,319 --> 00:11:31,319
同时它的速率为零

227
00:11:32,119 --> 00:11:33,839
所以动能为零

228
00:11:34,600 --> 00:11:36,439
弹性势能也为零

229
00:11:37,479 --> 00:11:39,479
但是我们看平衡位置的质元

230
00:11:39,959 --> 00:11:42,159
它压缩或者拉的最厉害

231
00:11:42,200 --> 00:11:43,319
变形的最厉害

232
00:11:43,560 --> 00:11:44,879
它的弹性势能最大

233
00:11:45,879 --> 00:11:47,239
它的速度也最大

234
00:11:48,039 --> 00:11:52,720
所以它的弹性势能在平衡位置

235
00:11:53,600 --> 00:11:55,479
还有它的动能在平衡位置

236
00:11:55,720 --> 00:11:57,200
都是达到最大

237
00:11:58,200 --> 00:12:02,400
这个和我们简谐振动的图像

238
00:12:02,439 --> 00:12:03,079
是不一样的

239
00:12:04,159 --> 00:12:06,519
这是表示的波传播的一个图像

240
00:12:06,959 --> 00:12:08,039
所以我们看到

241
00:12:08,680 --> 00:12:10,159
对于这样一个波形

242
00:12:10,560 --> 00:12:12,159
能量的极小值

243
00:12:12,519 --> 00:12:16,360
是出现在位移最大处

244
00:12:18,360 --> 00:12:20,119
而能量的极大值

245
00:12:20,680 --> 00:12:23,519
是出现在平衡位置处

246
00:12:24,959 --> 00:12:26,639
即ξ等于零的时候

247
00:12:26,920 --> 00:12:28,680
能量密度达到最大

248
00:12:28,839 --> 00:12:30,479
而ξ等于A的时候

249
00:12:30,479 --> 00:12:31,519
达到振幅的时候

250
00:12:32,360 --> 00:12:33,959
能量密度等于零

251
00:12:35,239 --> 00:12:36,280
第四个特点

252
00:12:37,360 --> 00:12:40,119
随运动状态以波速传播

253
00:12:40,680 --> 00:12:43,920
能量也在介质中以波速传播

254
00:12:44,920 --> 00:12:46,759
每一质元它都不断

255
00:12:46,759 --> 00:12:48,839
从前一质元接收能量

256
00:12:49,239 --> 00:12:51,400
又向后一质元传递能量

257
00:12:51,800 --> 00:12:54,839
质元本身它是在平衡位置附近振动的

258
00:12:55,879 --> 00:12:58,879
也就是说在波传动的过程中

259
00:12:59,360 --> 00:13:02,119
任意体积元的能量不守恒

260
00:13:02,920 --> 00:13:04,319
对于某一个体元

261
00:13:05,119 --> 00:13:06,000
它的能量

262
00:13:06,560 --> 00:13:09,560
我们回顾刚才PPT给的蓝色曲线

263
00:13:10,159 --> 00:13:12,800
它的能量是从零达到最大

264
00:13:13,400 --> 00:13:16,400
这个是能量的输入过程

265
00:13:17,039 --> 00:13:20,039
然后又从能量最大减小到零

266
00:13:20,360 --> 00:13:22,200
这是能量输出的过程

267
00:13:22,400 --> 00:13:24,119
所以我们在前面介绍

268
00:13:24,119 --> 00:13:25,759
波的一个共同特点是什么

269
00:13:26,039 --> 00:13:27,360
能量的传播

270
00:13:28,439 --> 00:13:29,479
周而复始

271
00:13:29,879 --> 00:13:32,400
即媒质中它并不积累能量

272
00:13:32,680 --> 00:13:35,159
因为它是一个能量传递的过程

273
00:13:35,519 --> 00:13:39,079
或者说波是能量传递的一种形式

274
00:13:39,560 --> 00:13:41,879
波动的能量它是以波速

275
00:13:41,879 --> 00:13:43,519
沿波速方向传播

276
00:13:43,879 --> 00:13:45,200
这个大家可以理解

277
00:13:45,839 --> 00:13:47,800
大家可以通过这个例子来理解

278
00:13:49,439 --> 00:13:50,800
大家站成一排

279
00:13:51,000 --> 00:13:52,479
中间有一定的间隔

280
00:13:53,000 --> 00:13:56,920
如果要从这一排的一头传递砖头

281
00:13:57,280 --> 00:13:58,920
传到这一排的最末端

282
00:14:00,159 --> 00:14:03,039
那么每个人他会把他手头的砖头

283
00:14:03,319 --> 00:14:04,680
扔给了下一个人

284
00:14:04,680 --> 00:14:05,879
下一个人再依次传

285
00:14:06,200 --> 00:14:07,239
也就是说

286
00:14:07,560 --> 00:14:08,720
对于每个人而言

287
00:14:08,720 --> 00:14:11,000
他手头并不积累砖头

288
00:14:11,280 --> 00:14:12,680
砖头只是从它这里过

289
00:14:12,720 --> 00:14:13,959
这里也是一样的

290
00:14:14,200 --> 00:14:16,119
能量它只是一个传递过程

291
00:14:16,360 --> 00:14:19,200
这个质元本身它并不积累能量

292
00:14:19,920 --> 00:14:22,519
这就是波传播

293
00:14:22,560 --> 00:14:25,519
它是以能量的方式来传播

294
00:14:25,800 --> 00:14:28,800
但是质元本身它是不积累能量

295
00:14:28,800 --> 00:14:31,079
它只是充当一个传递的过程

296
00:14:31,600 --> 00:14:33,280
首先能量为零

297
00:14:33,959 --> 00:14:37,200
从前一个质元拿到能量达到最大

298
00:14:37,519 --> 00:14:40,200
然后它再把这个能量释放到下一个质元

299
00:14:41,000 --> 00:14:42,959
就是这样一个过程

300
00:14:45,759 --> 00:14:49,079
我们和振动能量的区别

301
00:14:49,439 --> 00:14:51,039
也就是一开始我们看到

302
00:14:51,360 --> 00:14:53,119
这个大家好像不理解

303
00:14:53,239 --> 00:14:56,159
一开始接触是简谐振动

304
00:14:56,319 --> 00:14:58,119
简谐振动它是一个孤立系统

305
00:14:58,959 --> 00:15:00,119
孤立系统

306
00:15:00,639 --> 00:15:03,200
它的质元动能达到最大的时候

307
00:15:03,639 --> 00:15:05,319
势能是最小的

308
00:15:05,839 --> 00:15:07,319
总的机械能守恒

309
00:15:07,439 --> 00:15:09,159
它不向外传播能量

310
00:15:10,000 --> 00:15:11,159
它是个孤立系统

311
00:15:12,000 --> 00:15:13,839
总的机械能保持恒定

312
00:15:13,839 --> 00:15:15,920
那么动能最大势能自然最小

313
00:15:15,920 --> 00:15:19,400
势能最大动能自然最小

314
00:15:20,519 --> 00:15:22,039
而对于波动来讲

315
00:15:23,239 --> 00:15:25,360
它是在弹性介质中传播

316
00:15:25,759 --> 00:15:27,759
那么媒质中的各个部分

317
00:15:27,800 --> 00:15:30,079
它是由弹性力彼此相连的

318
00:15:30,400 --> 00:15:32,839
使得振动就在其中传播

319
00:15:33,879 --> 00:15:35,720
任意质元的总机械能

320
00:15:35,759 --> 00:15:37,879
它是随时间周期性的变化

321
00:15:38,479 --> 00:15:39,920
动能最大势能最大

322
00:15:39,920 --> 00:15:41,439
动能为零势能为零

323
00:15:43,239 --> 00:15:45,759
同时达到最大同时最小

