1
00:00:05,000 --> 00:00:07,639
现在我们就来看积分形式的

2
00:00:07,639 --> 00:00:09,039
麦克斯韦方程组

3
00:00:10,439 --> 00:00:13,079
我们分别来看这四个方程

4
00:00:13,959 --> 00:00:18,600
第一个方程是从静电场得出来

5
00:00:19,239 --> 00:00:23,560
静电场电场强度的环量是为零

6
00:00:24,039 --> 00:00:26,879
麦克斯韦假设了感生电场

7
00:00:27,400 --> 00:00:28,920
认为变化的磁场

8
00:00:28,920 --> 00:00:30,720
也可以产生感生电场

9
00:00:31,560 --> 00:00:32,239
所以

10
00:00:32,680 --> 00:00:35,560
这时候总的电场强度应该是

11
00:00:36,000 --> 00:00:38,879
静电场再加上感生电场

12
00:00:39,800 --> 00:00:40,360
因此

13
00:00:40,720 --> 00:00:44,920
总的电场强度的环量不再为零

14
00:00:45,000 --> 00:00:47,280
而是等于负的求积分s

15
00:00:47,280 --> 00:00:49,400
偏b比上偏t点上ds

16
00:00:49,879 --> 00:00:51,039
那么第二个

17
00:00:51,280 --> 00:00:54,280
方程是给出磁场强度的环量

18
00:00:55,400 --> 00:00:57,200
在稳恒磁场中磁场

19
00:00:57,200 --> 00:00:59,079
强度的环量是等于

20
00:00:59,879 --> 00:01:02,280
求积分sj点上ds

21
00:01:04,079 --> 00:01:05,600
那么麦克斯韦认为

22
00:01:08,519 --> 00:01:10,920
变化的电场也可以产生磁场

23
00:01:11,239 --> 00:01:13,200
引入了位移电流的假设

24
00:01:13,560 --> 00:01:15,200
位移电流密度jd

25
00:01:15,200 --> 00:01:16,920
就等于偏d比上偏t

26
00:01:17,360 --> 00:01:20,200
这个jd和j在激发磁场上

27
00:01:20,639 --> 00:01:22,039
它们的效果是一致的

28
00:01:22,560 --> 00:01:23,720
它们区别就在于

29
00:01:24,319 --> 00:01:26,200
在真空中不能产生热效应

30
00:01:28,400 --> 00:01:30,519
这就是位移电流的假设

31
00:01:30,720 --> 00:01:33,759
把安培环路定理推广到了

32
00:01:34,280 --> 00:01:35,839
现在方程二的形式

33
00:01:38,200 --> 00:01:39,319
第三个方程

34
00:01:39,959 --> 00:01:41,839
是电位移矢量的通量

35
00:01:42,759 --> 00:01:45,759
等于该闭合曲面所包围体积的

36
00:01:46,400 --> 00:01:48,039
自由电荷量

37
00:01:49,159 --> 00:01:51,119
这是从静电场中

38
00:01:51,119 --> 00:01:52,159
得出来的结论

39
00:01:52,639 --> 00:01:54,239
麦克斯韦认为

40
00:01:54,280 --> 00:01:55,400
这对于变化的

41
00:01:56,519 --> 00:01:58,159
电场也是存在的

42
00:01:58,400 --> 00:02:01,800
所以这是由静电场推广而来

43
00:02:02,479 --> 00:02:04,039
我们再看第四个方程

44
00:02:04,400 --> 00:02:06,839
第四个方程是由稳恒磁场

45
00:02:08,920 --> 00:02:10,800
得到的磁通连续定理

46
00:02:11,200 --> 00:02:14,959
这说明磁场是一个横场

47
00:02:16,439 --> 00:02:17,800
我们前面介绍到了

48
00:02:18,439 --> 00:02:23,519
磁场它可以由位移电流来产生

49
00:02:23,560 --> 00:02:25,959
也可以由传导电流来产生

50
00:02:25,959 --> 00:02:27,839
也就是传导电流和位移电流

51
00:02:27,959 --> 00:02:30,439
所产生的磁场都是为横场

52
00:02:31,600 --> 00:02:34,439
这个是和电场是不一样的

53
00:02:35,319 --> 00:02:38,239
电场由静电荷产生的电场

54
00:02:38,439 --> 00:02:39,920
它是纵场

55
00:02:40,400 --> 00:02:41,879
而由变化的磁场

56
00:02:42,280 --> 00:02:45,479
所产生的电场它为横场

57
00:02:46,560 --> 00:02:48,000
而磁场

58
00:02:48,519 --> 00:02:50,639
不管你是从传导电流产生

59
00:02:50,680 --> 00:02:52,360
还是位移电流产生

60
00:02:52,360 --> 00:02:53,959
它总都是为横场

61
00:02:54,079 --> 00:02:55,839
体现在磁通连续定理

62
00:02:57,360 --> 00:02:59,800
解释完这四个式子以后

63
00:03:00,079 --> 00:03:01,680
我们再来看这四个式子

64
00:03:01,680 --> 00:03:02,680
它是不对称的

65
00:03:06,119 --> 00:03:09,959
三和四 方程的右边一个

66
00:03:09,959 --> 00:03:11,720
不为零一个等于零

67
00:03:11,720 --> 00:03:13,639
这说明自然界中

68
00:03:14,079 --> 00:03:16,079
不存在磁荷

69
00:03:17,439 --> 00:03:19,519
我们再来看一式和二式

70
00:03:19,839 --> 00:03:21,800
这两个式子也不对称

71
00:03:22,159 --> 00:03:24,400
说明由于没有磁荷的存在

72
00:03:24,400 --> 00:03:26,319
也不存在磁荷的定向移动

73
00:03:26,759 --> 00:03:28,239
所以它没有类似于

74
00:03:28,720 --> 00:03:31,319
传导电流的磁流存在

75
00:03:31,479 --> 00:03:33,800
所以一二式子也是不对称的

76
00:03:36,000 --> 00:03:37,200
不对称的根源

77
00:03:37,200 --> 00:03:38,560
就是由于自然界中

78
00:03:38,560 --> 00:03:40,319
到目前为止还没有发现

79
00:03:40,319 --> 00:03:41,600
磁荷的存在

80
00:03:43,319 --> 00:03:44,519
我们再来看

81
00:03:45,600 --> 00:03:47,200
一式子和二式子

82
00:03:47,680 --> 00:03:50,280
一式子的等式右边是有一个负号

83
00:03:50,839 --> 00:03:51,800
二式子

84
00:03:52,000 --> 00:03:53,720
电位移矢量随时间变化率

85
00:03:53,720 --> 00:03:54,879
前面是一个正号

86
00:03:55,879 --> 00:03:57,720
为什么一个为负一个为正

87
00:03:58,560 --> 00:04:02,239
我们在刚才介绍中说道

88
00:04:02,400 --> 00:04:03,639
一个为负一个为正

89
00:04:03,639 --> 00:04:04,959
这恰好说明

90
00:04:05,360 --> 00:04:06,519
能量守恒

91
00:04:07,039 --> 00:04:08,759
磁场的增加它是以

92
00:04:08,759 --> 00:04:10,800
电场的削弱为代价的

93
00:04:13,920 --> 00:04:15,839
好 这就是积分形式的

94
00:04:15,839 --> 00:04:17,119
麦克斯韦方程组

95
00:04:19,759 --> 00:04:21,039
该方程组在

96
00:04:21,039 --> 00:04:23,439
宏观领域证明是完全正确的

97
00:04:23,759 --> 00:04:25,079
但是在微观领域

98
00:04:25,560 --> 00:04:26,759
并不完全正确

99
00:04:28,800 --> 00:04:30,039
在微观领域

100
00:04:30,039 --> 00:04:31,079
我们需要考虑

101
00:04:31,079 --> 00:04:33,000
量子效应从而建立

102
00:04:33,039 --> 00:04:35,159
更为普遍的量子电动力学

103
00:04:36,280 --> 00:04:37,680
例如原子的辐射

104
00:04:37,680 --> 00:04:39,879
我们就无法用电磁学来解释

105
00:04:40,159 --> 00:04:41,519
只能用后来建立的

106
00:04:41,519 --> 00:04:43,479
量子电动力学来说明

107
00:04:45,519 --> 00:04:46,759
我们可以证明

108
00:04:46,759 --> 00:04:48,959
麦克斯韦方程组的二和三

109
00:04:49,400 --> 00:04:51,519
这两个式子其实蕴含着

110
00:04:52,119 --> 00:04:53,560
电荷守恒定律

111
00:04:55,159 --> 00:04:56,720
除了麦克斯韦方程组

112
00:04:56,720 --> 00:04:59,079
我们还要补充三个关系

113
00:04:59,560 --> 00:05:01,639
对于各向同性的线性介质

114
00:05:02,079 --> 00:05:04,680
电位移矢量是等于εE

115
00:05:05,439 --> 00:05:08,920
磁感应强度矢量是等于μH

116
00:05:09,319 --> 00:05:10,639
还有传导电流

117
00:05:11,159 --> 00:05:13,800
密度要等于σE

118
00:05:14,879 --> 00:05:17,720
麦克斯韦方程组是满足

119
00:05:18,839 --> 00:05:21,319
相对论中的洛仑兹协变

120
00:05:22,000 --> 00:05:25,759
电场磁场统一为四维空间中的

121
00:05:26,000 --> 00:05:27,560
电磁场二阶张量

122
00:05:28,319 --> 00:05:29,400
电场磁场

123
00:05:30,360 --> 00:05:33,079
分别是这个张量下的不同分量

124
00:05:33,720 --> 00:05:35,400
在不同惯性系下

125
00:05:35,400 --> 00:05:37,280
看到的力是不同的

126
00:05:38,879 --> 00:05:40,839
我们考虑这样两个惯性系

127
00:05:41,439 --> 00:05:47,479
S'相对S系以匀速U运动

128
00:05:49,479 --> 00:05:51,519
现在我们来看同一点P

129
00:05:52,400 --> 00:05:54,920
的电场强度和磁场强度

130
00:05:56,600 --> 00:05:57,959
在s撇系中

131
00:05:58,000 --> 00:05:59,959
电场强度和磁感应强度

132
00:05:59,959 --> 00:06:01,159
我们分别用E'

133
00:06:01,200 --> 00:06:02,200
和B'来表示

134
00:06:02,759 --> 00:06:04,119
而在S系中

135
00:06:04,319 --> 00:06:06,400
电场强度和磁感应强度

136
00:06:06,400 --> 00:06:08,119
分别用E和B来表示

137
00:06:09,479 --> 00:06:11,639
由相对论变换我们可以得到

138
00:06:12,159 --> 00:06:19,680
S系和S'系间的电场强度间的关系

139
00:06:19,759 --> 00:06:23,839
还可以得到磁感应强度之间的关系

140
00:06:24,560 --> 00:06:26,879
电磁场是一个统一的整体

141
00:06:27,319 --> 00:06:29,600
它们与参考系的选择有关

142
00:06:29,600 --> 00:06:31,319
从而具有相对性

143
00:06:33,959 --> 00:06:36,600
除麦克斯韦方程组以外

144
00:06:36,600 --> 00:06:39,119
还有一个洛仑兹力公式 它描述

145
00:06:39,280 --> 00:06:44,119
电荷q在电场和磁场中的受力情况

146
00:06:45,079 --> 00:06:47,000
广义的洛仑兹力公式

147
00:06:47,959 --> 00:06:49,720
我在介绍洛仑兹力的时候

148
00:06:49,720 --> 00:06:50,759
就跟大家说到

149
00:06:50,759 --> 00:06:53,920
它应该表示为qE加上qv×B

150
00:06:54,560 --> 00:06:56,839
这里洛仑兹力公式中的速度

151
00:06:56,839 --> 00:06:59,600
就应该是电荷相对观测者的速度

152
00:07:00,800 --> 00:07:01,360
因为

153
00:07:01,920 --> 00:07:03,280
对不同的观测者

154
00:07:03,280 --> 00:07:04,839
所看到的电场

155
00:07:04,839 --> 00:07:06,639
和磁感应强度是不同的

156
00:07:09,319 --> 00:07:10,680
只有承认这一点

157
00:07:11,000 --> 00:07:12,400
我们才能给出

158
00:07:13,319 --> 00:07:14,680
如果电荷q

159
00:07:14,680 --> 00:07:17,119
在一个参考系中所受的电磁力

160
00:07:17,119 --> 00:07:17,879
合力为零

161
00:07:18,319 --> 00:07:20,039
在另一个参考系中

162
00:07:20,039 --> 00:07:22,159
所受的电磁力的合力为零

163
00:07:22,159 --> 00:07:23,519
从而不出现矛盾

164
00:07:26,280 --> 00:07:27,959
在相对论中我们知道

165
00:07:28,159 --> 00:07:31,360
这个力其实也是一个矢量

166
00:07:32,000 --> 00:07:34,439
力在不同惯性系下

167
00:07:34,439 --> 00:07:35,920
看到的力也是不同的

168
00:07:36,360 --> 00:07:38,360
但是如果所受的合力为零

169
00:07:38,560 --> 00:07:40,360
你在不同惯性系下

170
00:07:40,560 --> 00:07:41,720
所受到的合力

171
00:07:42,000 --> 00:07:43,079
肯定都为零

172
00:07:44,759 --> 00:07:46,280
我们来看这样一个例子

173
00:07:48,920 --> 00:07:51,239
S'系是固定在

174
00:07:51,959 --> 00:07:56,119
放置在磁场中的电荷q上

175
00:07:57,879 --> 00:07:59,759
S'系相对S系

176
00:07:59,759 --> 00:08:02,400
以速度u做匀速直线运动

177
00:08:03,639 --> 00:08:06,800
在S'系中和在S系中

178
00:08:07,000 --> 00:08:08,519
我们看到的电磁场值

179
00:08:08,519 --> 00:08:11,280
是不一样的，满足相对论变化关系

180
00:08:12,400 --> 00:08:13,639
大家可以去计算

181
00:08:13,959 --> 00:08:19,400
在S'系中电荷所受到的电磁力

182
00:08:20,920 --> 00:08:22,439
在S'系中

183
00:08:23,319 --> 00:08:25,079
电荷所看到的磁场

184
00:08:25,920 --> 00:08:27,519
它是沿着y方向

185
00:08:27,879 --> 00:08:29,560
我们用B'y来表示

186
00:08:30,400 --> 00:08:31,560
而电场为零

187
00:08:33,119 --> 00:08:34,800
由于S'系

188
00:08:34,800 --> 00:08:36,479
是固定在这个电荷q上

189
00:08:37,479 --> 00:08:38,560
它的速度

190
00:08:39,200 --> 00:08:42,159
也就是洛仑兹力的公式中速度V'是等于零

191
00:08:42,519 --> 00:08:43,680
这样我们就得到了

192
00:08:44,119 --> 00:08:46,000
在该S'系中

193
00:08:47,879 --> 00:08:49,119
静电场力为零

194
00:08:49,479 --> 00:08:51,119
洛仑兹力也为零

195
00:08:52,560 --> 00:08:55,519
这样得到的总的合力电磁力

196
00:08:55,560 --> 00:08:57,239
就是广义的洛仑兹力

197
00:08:57,239 --> 00:08:58,000
是为零

198
00:08:59,039 --> 00:09:00,560
但是在S系中

199
00:09:01,600 --> 00:09:02,959
这时候电荷q

200
00:09:03,239 --> 00:09:04,639
就相对于S系

201
00:09:04,839 --> 00:09:07,280
以速度u在做运动

202
00:09:07,720 --> 00:09:07,800

203
00:09:08,000 --> 00:09:14,200
那么相对应的磁场和电场也不同

204
00:09:15,600 --> 00:09:18,600
我们要计算S系中

205
00:09:18,879 --> 00:09:20,680
电荷q所受到的力

206
00:09:20,680 --> 00:09:21,800
我们就必须要用

207
00:09:21,839 --> 00:09:24,639
S系中所看到的电场和磁场

208
00:09:25,239 --> 00:09:25,920
以及

209
00:09:26,560 --> 00:09:29,680
q在S系中的速度来计算

210
00:09:30,239 --> 00:09:32,239
最终我们计算的结果是

211
00:09:32,879 --> 00:09:34,200
它虽然受到的

212
00:09:34,600 --> 00:09:38,519
狭义的洛仑兹力和静电力不为零

213
00:09:38,560 --> 00:09:41,039
但是它们总的合力是为零

214
00:09:43,280 --> 00:09:44,800
这又进一步说明

215
00:09:45,319 --> 00:09:47,519
广义的洛仑兹力中的V

216
00:09:47,800 --> 00:09:48,519
是

217
00:09:48,759 --> 00:09:51,119
电荷相对于观测者的速度

218
00:09:52,879 --> 00:09:54,519
刚才我们得到的是

219
00:09:54,519 --> 00:09:56,839
积分形式的麦克斯韦方程组

220
00:09:57,239 --> 00:09:59,159
现在我们来看微分形式的

221
00:09:59,159 --> 00:10:00,239
麦克斯韦方程组

222
00:10:02,839 --> 00:10:04,319
▽这个算子

223
00:10:04,319 --> 00:10:06,079
在数学上大家非常清楚

224
00:10:06,079 --> 00:10:07,239
它是可以表示为

225
00:10:08,079 --> 00:10:09,839
偏比偏xi加偏比

226
00:10:09,839 --> 00:10:11,800
偏yj加偏比偏zk

227
00:10:13,479 --> 00:10:15,479
A的散度和A的旋度

228
00:10:15,879 --> 00:10:17,639
都有相应的数学表达式

229
00:10:18,119 --> 00:10:20,439
▽平方是一个拉普拉斯算子

230
00:10:22,039 --> 00:10:23,079
高斯定理

231
00:10:23,079 --> 00:10:26,200
给出A的通量是等于A的散度

232
00:10:26,639 --> 00:10:28,319
在该闭合曲面内所

233
00:10:28,319 --> 00:10:30,720
包围的体积中的积分

234
00:10:31,079 --> 00:10:33,239
而斯托克斯定理给出的是

235
00:10:33,519 --> 00:10:36,239
A的环量是为A的旋度

236
00:10:37,639 --> 00:10:40,800
通过以该环路为边界的

237
00:10:41,200 --> 00:10:43,079
所张成闭合曲面的通量

238
00:10:45,000 --> 00:10:46,560
从这两个式子出发

239
00:10:46,560 --> 00:10:49,319
我们就可以得到麦克斯韦方程组的

240
00:10:49,400 --> 00:10:51,079
微分形式

241
00:10:52,800 --> 00:10:54,360
对于第一个方程

242
00:10:54,639 --> 00:10:55,920
它的微分形式

243
00:10:56,239 --> 00:10:58,439
就是E的旋度要等于

244
00:10:58,479 --> 00:11:00,000
负偏B比上偏t

245
00:11:01,639 --> 00:11:03,159
E的旋度不为零

246
00:11:03,159 --> 00:11:05,119
说明E是一个有旋场

247
00:11:05,360 --> 00:11:07,000
但是注意到这个有旋场

248
00:11:07,000 --> 00:11:09,200
主要是来源于感生电场

249
00:11:10,839 --> 00:11:13,560
感生电场这个有旋场的源

250
00:11:13,879 --> 00:11:17,000
就是变化的磁场

251
00:11:18,800 --> 00:11:20,319
我们再来看第二个式子

252
00:11:20,319 --> 00:11:21,600
第二个式子给出

253
00:11:22,000 --> 00:11:25,720
磁场强度的旋度为

254
00:11:27,000 --> 00:11:29,079
j零加上偏D比上偏t

255
00:11:29,680 --> 00:11:34,800
说明磁场强度是一个有旋场

256
00:11:35,200 --> 00:11:36,439
这个有旋场

257
00:11:36,439 --> 00:11:38,159
也就是涡旋场的源

258
00:11:38,159 --> 00:11:41,720
来自于传导电流和位移电流

259
00:11:41,879 --> 00:11:43,000
位移电流就是

260
00:11:43,000 --> 00:11:45,039
电位移矢量随时间的偏导

261
00:11:46,920 --> 00:11:48,479
我们再来看第三个式子

262
00:11:48,920 --> 00:11:50,400
第三个式子说明

263
00:11:50,839 --> 00:11:53,400
D的散度等于ρ0

264
00:11:53,720 --> 00:11:55,360
D的散度

265
00:11:55,639 --> 00:11:59,560
等于ρ0说明D是一个纵场

266
00:12:01,360 --> 00:12:03,039
这个纵场的源

267
00:12:03,280 --> 00:12:05,600
来源于自由电荷

268
00:12:08,639 --> 00:12:10,759
我们再来看最后一个式子

269
00:12:11,039 --> 00:12:12,920
最后一个式子说明

270
00:12:12,920 --> 00:12:14,360
B的散度为零

271
00:12:14,519 --> 00:12:18,400
这说明B不是一个纵场

272
00:12:18,400 --> 00:12:20,319
它永远是一个横场

273
00:12:20,319 --> 00:12:21,879
是一个闭合曲线

274
00:12:22,039 --> 00:12:24,239
不管它是来自于传导电流

275
00:12:24,239 --> 00:12:25,600
激发的还是

276
00:12:25,839 --> 00:12:27,400
电位移矢量随时间的

277
00:12:27,400 --> 00:12:29,519
偏导也就是变化电场产生的

278
00:12:30,519 --> 00:12:32,400
磁场总是一个横场

279
00:12:32,400 --> 00:12:33,800
它是一个闭合曲线

280
00:12:34,759 --> 00:12:36,920
微分形式的麦克斯韦方程组

281
00:12:37,119 --> 00:12:38,600
和积分形式的

282
00:12:38,600 --> 00:12:39,680
麦克斯韦方程组

283
00:12:39,680 --> 00:12:41,479
反映的物理内容相同

284
00:12:42,079 --> 00:12:44,560
积分形式给出的是一个区域场

285
00:12:44,560 --> 00:12:46,319
和源的整体联系

286
00:12:46,759 --> 00:12:49,879
微分形式给出的是局域关系

287
00:12:51,039 --> 00:12:54,159
微分形式和积分形式适用的条件不同

288
00:12:54,519 --> 00:12:57,800
微分形式只适用于介质连续分布的

289
00:12:58,000 --> 00:12:59,639
还有场量连续的区域

290
00:12:59,879 --> 00:13:02,119
而积分形式可以适用于场量

291
00:13:02,119 --> 00:13:03,000
不连续的情况

292
00:13:03,959 --> 00:13:05,560
一个场量的旋度

293
00:13:05,800 --> 00:13:08,400
就为横场分量的源强度

294
00:13:08,759 --> 00:13:11,280
而一个场量的散度就是

295
00:13:11,280 --> 00:13:12,319
纵向分量的源强度

296
00:13:14,439 --> 00:13:16,280
变化的电磁场情况下

297
00:13:16,280 --> 00:13:17,560
电场有两个分量

298
00:13:18,720 --> 00:13:20,280
一个是纵向分量

299
00:13:20,280 --> 00:13:22,079
它是为电荷激发的

300
00:13:24,039 --> 00:13:25,159
它是一个纵场

301
00:13:26,720 --> 00:13:29,159
而电场还有横向分量

302
00:13:29,159 --> 00:13:30,159
横向分量

303
00:13:31,079 --> 00:13:33,639
它是由变化的磁场激发

304
00:13:34,519 --> 00:13:35,920
是一个闭合曲线

305
00:13:36,680 --> 00:13:37,519
而磁场

306
00:13:37,800 --> 00:13:39,519
不管激发的源是什么

307
00:13:39,920 --> 00:13:41,439
它只有横向分量

308
00:13:41,920 --> 00:13:45,200
它可以为传导电流和变化的电场激发

