1
00:00:03,360 --> 00:00:07,119
首先我们来考虑x趋于正无穷

2
00:00:07,159 --> 00:00:10,239
在这样的一个过程下的函数极限定义

3
00:00:11,280 --> 00:00:13,000
说到函数趋于正无穷

4
00:00:13,159 --> 00:00:16,479
大家自然想到我们前面讲的数列

5
00:00:17,000 --> 00:00:18,079
因为数列

6
00:00:18,079 --> 00:00:20,400
我们可以把它看作是一个整标函数

7
00:00:20,680 --> 00:00:22,239
它的自变量是n

8
00:00:22,560 --> 00:00:25,119
只不过n它是取正整数

9
00:00:25,959 --> 00:00:28,039
但是我们考虑数列极限的时候

10
00:00:28,079 --> 00:00:31,000
是考虑n趋近于无穷大

11
00:00:31,639 --> 00:00:33,239
那现在我们把这个n

12
00:00:33,239 --> 00:00:35,000
看作是一个连续变量的话

13
00:00:35,159 --> 00:00:37,759
就相当于我们下面要讲的

14
00:00:37,879 --> 00:00:41,439
x趋于正无穷的时候 函数极限的定义

15
00:00:42,200 --> 00:00:45,280
我们首先回顾一下数列极限的概念

16
00:00:46,479 --> 00:00:47,319
我们说

17
00:00:47,439 --> 00:00:49,519
当n趋近于无穷大的时候

18
00:00:49,560 --> 00:00:51,600
an的极限是a

19
00:00:52,280 --> 00:00:53,680
它讲的是这么一个事情

20
00:00:54,239 --> 00:01:00,039
对于任何给定的正数ε 存在正整数N

21
00:01:00,519 --> 00:01:06,959
当n>N的时候 有|an-a|<ε

22
00:01:07,600 --> 00:01:10,920
这是数列极限的“ε-N”定义

23
00:01:11,879 --> 00:01:13,560
类似数列极限的定义

24
00:01:14,079 --> 00:01:15,680
我们马上可以给出

25
00:01:15,959 --> 00:01:19,200
函数在x趋于正无穷大

26
00:01:19,239 --> 00:01:21,519
这样一个过程下的极限的定义

27
00:01:22,159 --> 00:01:24,400
下面我们来看这个定义是怎么说的

28
00:01:25,920 --> 00:01:27,839
假设函数f(x)

29
00:01:27,959 --> 00:01:32,200
在x大于某一个正数时是有定义的

30
00:01:33,280 --> 00:01:33,639

31
00:01:34,039 --> 00:01:37,039
它要保证x可以趋于正无穷

32
00:01:37,079 --> 00:01:39,759
所以对函数的定义域有这样的要求

33
00:01:40,639 --> 00:01:42,879
如果存在有常数A

34
00:01:43,920 --> 00:01:47,759
使得对于任意给定的正数ε

35
00:01:48,519 --> 00:01:51,920
一定存在有正数X

36
00:01:52,560 --> 00:01:59,519
当x>X时候 恒有|f(x)-A|<ε

37
00:02:00,200 --> 00:02:03,200
那这个时候我们称函数f(x)

38
00:02:03,280 --> 00:02:06,280
当自变量x趋于无穷大

39
00:02:06,680 --> 00:02:10,560
或者说我们说x趋近于正无穷时候

40
00:02:10,879 --> 00:02:12,280
存在极限A

41
00:02:13,280 --> 00:02:16,920
把这样的一个过程记成是下面两种形式

42
00:02:18,000 --> 00:02:20,720
第一种是用极限的符号来表示

43
00:02:21,119 --> 00:02:24,759
第二种是用f(x)趋于A

44
00:02:24,959 --> 00:02:29,239
这里当x趋于正无穷 这样一个过程来表示

45
00:02:30,479 --> 00:02:31,200
这是

46
00:02:31,639 --> 00:02:34,319
自变量x趋于正无穷的时候

47
00:02:34,400 --> 00:02:35,759
函数极限的定义

48
00:02:37,319 --> 00:02:40,600
而前面我们介绍数列极限概念的时候

49
00:02:40,759 --> 00:02:42,280
我们用到了逻辑符号

50
00:02:43,239 --> 00:02:45,759
用逻辑符号来表示极限定义

51
00:02:45,920 --> 00:02:47,639
它的形式更简洁

52
00:02:48,439 --> 00:02:50,839
所以我们用逻辑符号

53
00:02:50,879 --> 00:02:54,839
来表述刚才介绍的函数极限的定义

54
00:02:55,200 --> 00:02:58,519
那我们可以把它写成下面更简洁的形式

55
00:02:59,600 --> 00:03:03,759
f(x)当x趋于正无穷的时候 极限等于A

56
00:03:04,639 --> 00:03:05,560
它的定义是

57
00:03:05,720 --> 00:03:10,600
任给一个ε大于0 存在有正数X

58
00:03:10,879 --> 00:03:17,280
但x>X的时候 恒有|f(x)-A|<ε

59
00:03:17,920 --> 00:03:19,839
通常我们可以用这种形式

60
00:03:19,879 --> 00:03:22,280
来表述某一个函数极限过程

61
00:03:23,639 --> 00:03:24,720
这里请大家注意

62
00:03:24,720 --> 00:03:28,360
函数极限和数列极限它们之间的区别

63
00:03:29,600 --> 00:03:33,200
函数极限的定义中间的X

64
00:03:34,039 --> 00:03:36,959
它是大于0的一个数

65
00:03:37,839 --> 00:03:41,000
而相对于数列极限中间的N

66
00:03:41,879 --> 00:03:43,119
它的要求是不一样的

67
00:03:43,400 --> 00:03:45,879
因为N它要求是一个正整数

68
00:03:46,400 --> 00:03:48,360
这个是取决于

69
00:03:48,560 --> 00:03:52,119
数列和函数这两个概念的区别

70
00:03:52,720 --> 00:03:54,560
因为对于函数

71
00:03:54,800 --> 00:03:57,600
自变量x它是一个连续变量

72
00:03:58,159 --> 00:03:59,680
而对于数列

73
00:03:59,720 --> 00:04:02,560
n 它是一个离散的变量

74
00:04:03,079 --> 00:04:06,519
数列中间的n 它是一个离散的变量

75
00:04:06,759 --> 00:04:11,200
所以在找X和找N的时候

76
00:04:11,280 --> 00:04:13,079
它们之间是有区别的

77
00:04:14,639 --> 00:04:16,000
下面我们来讨论一下

78
00:04:16,439 --> 00:04:20,200
x趋于正无穷的时候 f(x)以A为极限

79
00:04:20,360 --> 00:04:21,360
它的几何解释

80
00:04:23,360 --> 00:04:25,560
我们假设这条黄色曲线

81
00:04:25,800 --> 00:04:29,839
是y=f(x)这个函数所对应的图形

82
00:04:30,800 --> 00:04:31,759
现在我们说

83
00:04:32,159 --> 00:04:36,959
函数 当x趋于正无穷的时候 以A为极限

84
00:04:37,720 --> 00:04:39,759
那根据刚才讲的定义

85
00:04:40,600 --> 00:04:42,000
下面我们来解释一下

86
00:04:42,639 --> 00:04:45,519
函数极限定义 它的几何意义

87
00:04:46,879 --> 00:04:48,920
任给一个ε大于0

88
00:04:49,519 --> 00:04:52,959
相当于任给两条水平直线

89
00:04:53,319 --> 00:04:57,959
y=A-ε和y=A+ε

90
00:04:58,839 --> 00:05:01,560
存在有一个X

91
00:05:02,720 --> 00:05:08,920
使得当x>X时候 |f(x)-A|<ε

92
00:05:09,360 --> 00:05:12,839
就相当于在X右边

93
00:05:13,119 --> 00:05:15,479
所对应的函数图形

94
00:05:15,879 --> 00:05:19,800
都包含在这两条平行线之间

95
00:05:21,039 --> 00:05:23,839
那你怎么样来描述

96
00:05:23,920 --> 00:05:26,959
这条曲线是越来越靠近

97
00:05:27,000 --> 00:05:28,600
y=A这条直线呢

98
00:05:29,159 --> 00:05:31,920
因为这里的ε是任意给定的

99
00:05:32,079 --> 00:05:34,600
它要怎么小就可以怎么小

100
00:05:34,720 --> 00:05:37,159
那好 我们让ε再小点

101
00:05:38,560 --> 00:05:39,239
这时候

102
00:05:39,280 --> 00:05:42,360
我们同样也可以找到相应的X

103
00:05:42,879 --> 00:05:47,839
当x>X时候 所对应的函数图形

104
00:05:47,839 --> 00:05:51,319
也一定是夹在这两条平行线之间的

105
00:05:52,560 --> 00:05:53,159
以此

106
00:05:53,560 --> 00:05:55,600
如果把ε再取小一点

107
00:05:56,360 --> 00:05:58,639
相应的X也可以找到

108
00:05:59,200 --> 00:06:00,680
这样一直下去

109
00:06:00,759 --> 00:06:02,920
大家可以看到 最后的图形

110
00:06:02,959 --> 00:06:07,039
是越来越向y=A这条水平线靠拢

111
00:06:07,720 --> 00:06:11,119
所以我们也把y=A这条水平线

112
00:06:11,319 --> 00:06:14,759
称为是函数的水平渐近线

113
00:06:15,879 --> 00:06:17,159
我们刚才介绍了

114
00:06:17,519 --> 00:06:21,400
函数极限的定义以及它的几何意义

115
00:06:21,920 --> 00:06:25,839
下面我们来看一个具体的函数极限的例子

116
00:06:26,759 --> 00:06:27,600
证明

117
00:06:27,759 --> 00:06:31,000

118
00:06:31,119 --> 00:06:32,720

119
00:06:34,639 --> 00:06:35,879
下面我们来看一看

120
00:06:36,000 --> 00:06:38,239
怎么样用函数的定义

121
00:06:38,280 --> 00:06:40,959
来描述这样一个具体的极限过程

122
00:06:42,360 --> 00:06:43,800
请大家再回顾一下

123
00:06:44,239 --> 00:06:48,159
刚才我们介绍的函数极限的定义

124
00:06:52,479 --> 00:06:57,959
x趋近于正无穷 f(x)的极限等于A

125
00:06:59,200 --> 00:07:01,519
它的定义

126
00:07:05,280 --> 00:07:06,239
是怎么定义的呢

127
00:07:07,839 --> 00:07:09,079
我们用简洁的形式

128
00:07:09,400 --> 00:07:12,439
它是讲任给一个ε大于0

129
00:07:12,959 --> 00:07:21,879
存在有正数X 当x>X的时候

130
00:07:22,839 --> 00:07:34,079
有|f(x)-A|<ε

131
00:07:36,200 --> 00:07:38,639
这是函数极限的定义

132
00:07:39,720 --> 00:07:41,039
那现在我们考虑

133
00:07:43,959 --> 00:07:46,200
这样的一个具体的极限过程

134
00:07:48,000 --> 00:07:52,200
根据定义来验证一个具体的过程

135
00:07:52,600 --> 00:07:56,479
关键是怎么样来找这个X

136
00:07:56,720 --> 00:07:58,519
对于任给的ε

137
00:07:58,600 --> 00:08:02,039
怎么样把相应的X给它找到

138
00:08:03,159 --> 00:08:04,319
我们分析一下

139
00:08:04,680 --> 00:08:05,000

140
00:08:08,839 --> 00:08:10,200
首先我们看看

141
00:08:11,920 --> 00:08:13,800
寻找这个X的过程

142
00:08:14,720 --> 00:08:17,319
对于任给的ε大于0

143
00:08:18,000 --> 00:08:18,839
要使

144
00:08:23,319 --> 00:08:25,720
根号x(分之一）减去0

145
00:08:26,200 --> 00:08:31,360
也就是根号x分之一小于ε

146
00:08:34,200 --> 00:08:37,439
满足这个不等式的x的范围

147
00:08:37,839 --> 00:08:39,039
我们可以给它求出来

148
00:08:39,839 --> 00:08:42,560
即x

149
00:08:43,639 --> 00:08:44,560
两边平方

150
00:08:45,079 --> 00:08:48,959
大于ε的平方（分之一）

151
00:08:50,239 --> 00:08:55,000
那我们把它取成X

152
00:08:56,280 --> 00:08:58,800
当x大于它的时候

153
00:08:58,959 --> 00:09:01,119
相应的不等式不就成立了吗

154
00:09:02,079 --> 00:09:05,079
下面我们把这个证明过程写一下

155
00:09:06,000 --> 00:09:06,639
也就是

156
00:09:07,000 --> 00:09:09,239
任给一个ε大于0

157
00:09:09,759 --> 00:09:15,360
存在有X等于ε平方分之一

158
00:09:16,079 --> 00:09:21,800
当x大于X的时候 有

159
00:09:23,239 --> 00:09:28,400

160
00:09:28,839 --> 00:09:31,039

161
00:09:32,000 --> 00:09:33,039

162
00:09:34,000 --> 00:09:34,600

163
00:09:39,200 --> 00:09:42,239

164
00:09:45,039 --> 00:09:58,800
所以由函数极限定义有

165
00:10:00,280 --> 00:10:03,200
x趋于正无穷的时候

166
00:10:03,479 --> 00:10:07,839
根号x分之一的极限等于0

167
00:10:10,479 --> 00:10:12,159
通过这样一个简单例子

168
00:10:12,319 --> 00:10:14,560
我们主要是想说明一下

169
00:10:14,759 --> 00:10:17,479
怎么样用定义来描述一个

170
00:10:17,639 --> 00:10:19,000
具体的极限过程

171
00:10:20,400 --> 00:10:24,560
这是y等于根号x分之一 函数的图形

172
00:10:25,839 --> 00:10:28,039
所谓的任给一个ε

173
00:10:28,479 --> 00:10:31,200
这个ε是任给的一个正数

174
00:10:31,839 --> 00:10:34,119
当然你可以取100 1000

175
00:10:34,119 --> 00:10:37,759
你也可以取 0.1 0.01 0.001

176
00:10:37,839 --> 00:10:40,039
任意的一个正数都可以

177
00:10:40,800 --> 00:10:43,680
你比如我取ε=0.6

178
00:10:44,720 --> 00:10:45,800
那相当于

179
00:10:45,959 --> 00:10:48,560
这里我选两条水平直线

180
00:10:48,720 --> 00:10:53,039
一个是y=-0.6 一个是y=+0.6

181
00:10:53,920 --> 00:10:56,079
找相应的X

182
00:10:57,039 --> 00:11:00,839
比如 我找X=8

183
00:11:01,039 --> 00:11:04,439
从刻度上我们可以看到这里x是等于8

184
00:11:05,680 --> 00:11:06,519
大家可以看到

185
00:11:07,159 --> 00:11:10,479
在x=8这条直线的右边

186
00:11:10,920 --> 00:11:13,639
函数的图形是包含在

187
00:11:13,720 --> 00:11:16,280
这两条水平直线之间的

188
00:11:17,319 --> 00:11:19,680
它意味着这个不等式成立

189
00:11:19,879 --> 00:11:22,759

190
00:11:22,759 --> 00:11:24,400

191
00:11:25,800 --> 00:11:28,439
我们现在把这个ε再取小一点点

192
00:11:28,800 --> 00:11:32,039
你比如 ε取0.4

193
00:11:32,519 --> 00:11:37,800
那对应的是y=±0.4这两条水平直线

194
00:11:39,280 --> 00:11:41,119
我们再找相应的X

195
00:11:41,920 --> 00:11:45,680
你看 从刻度上我们把这个X取12

196
00:11:46,959 --> 00:11:49,119
x=12这条直线的右边

197
00:11:49,360 --> 00:11:50,839
所对应的函数图形

198
00:11:50,920 --> 00:11:55,039
一定也是包含在这两条水平直线之间的

199
00:11:55,839 --> 00:11:58,200
它所对应的是不等式

200
00:11:58,439 --> 00:11:59,400

201
00:11:59,400 --> 00:12:02,439

202
00:12:03,800 --> 00:12:07,720
如果我把ε再取小一点点 取到0.2

203
00:12:08,519 --> 00:12:11,879
对应的是y=±0.2这两条水平直线

204
00:12:13,039 --> 00:12:15,200
我们这时候再来观察一下

205
00:12:15,200 --> 00:12:16,720
怎么样来找这个X

206
00:12:17,600 --> 00:12:20,439
那显然这个X我找在这个位置

207
00:12:20,759 --> 00:12:24,239
从刻度上可以看出来X取32

208
00:12:25,319 --> 00:12:25,680

209
00:12:26,600 --> 00:12:30,280
x=32右边的所有曲线

210
00:12:30,360 --> 00:12:33,239
都包含在这两条水平直线之间

211
00:12:34,159 --> 00:12:35,159
以此下去

212
00:12:35,479 --> 00:12:36,360
大家可以看到

213
00:12:36,839 --> 00:12:40,519
函数的图形是越来越靠近于X轴的

214
00:12:40,720 --> 00:12:42,439
也就是越来越靠近于

215
00:12:42,439 --> 00:12:44,519
y=0这条水平直线的

216
00:12:44,920 --> 00:12:48,759
这样就说明了函数是以0为极限

217
00:12:50,079 --> 00:12:53,039
从刚才的这个分析我们也可以看到

218
00:12:53,519 --> 00:12:56,400
这个X并不是唯一的

219
00:12:57,200 --> 00:12:58,000
你比如

220
00:12:58,400 --> 00:13:01,680
对于刚才我们取ε等于0.2的情形

221
00:13:02,280 --> 00:13:07,439
X可以取32 自然 X取40

222
00:13:07,879 --> 00:13:10,400
相应的不等式也是成立的

223
00:13:11,879 --> 00:13:12,600
所以

224
00:13:12,959 --> 00:13:15,879
X和ε有关系

225
00:13:16,119 --> 00:13:19,720
但是它不是由ε唯一决定的

226
00:13:20,280 --> 00:13:23,839
因为 寻找到一个X

227
00:13:23,920 --> 00:13:26,839
那么任何比X更大的一个数

228
00:13:27,000 --> 00:13:30,079
也一定是满足定义相应的条件的

229
00:13:31,439 --> 00:13:34,479
所以通常我们有一个说法

230
00:13:34,639 --> 00:13:38,560
就是在函数极限定义中间的X

231
00:13:38,920 --> 00:13:41,479
它是大得 小不得

232
00:13:42,119 --> 00:13:43,879
而对于这里的ε呢

233
00:13:44,200 --> 00:13:47,839
通常我们也说 ε它是小得 大不得

234
00:13:48,560 --> 00:13:49,600
这个我希望

235
00:13:49,680 --> 00:13:52,400
大家在课后对我刚才讲的这两句话

236
00:13:52,560 --> 00:13:54,360
去细细地去品味

237
00:13:55,680 --> 00:13:58,239
刚才我们介绍了函数的极限

238
00:13:58,800 --> 00:14:00,439
这里我们只是考虑了

239
00:14:00,439 --> 00:14:03,280
x趋于正无穷这样一个过程

240
00:14:03,879 --> 00:14:05,079
前面我们讲过

241
00:14:05,360 --> 00:14:09,200
x趋于无穷大的话 它有三种过程

242
00:14:09,360 --> 00:14:12,839
一个是x趋于正无穷 一个(是)x趋于负无穷

243
00:14:13,000 --> 00:14:15,159
还一个是x趋于无穷大

244
00:14:16,000 --> 00:14:17,800
这三种过程

245
00:14:17,839 --> 00:14:21,400
所对应的函数极限都有相应的定义

246
00:14:22,519 --> 00:14:24,239
刚才我们介绍的第一种

247
00:14:24,800 --> 00:14:29,239
x趋于正无穷的时候 f(x)以A为极限

248
00:14:30,239 --> 00:14:31,360
请大家注意

249
00:14:31,879 --> 00:14:35,280
在这个定义中间是哪一句话体现了

250
00:14:35,280 --> 00:14:38,479
x趋于正无穷的这样的一个过程呢

251
00:14:39,439 --> 00:14:42,519
显然是“x>X”

252
00:14:43,479 --> 00:14:47,119
那么如果我们把“x>X”这句话

253
00:14:47,519 --> 00:14:50,959
改成“x<-X”

254
00:14:51,879 --> 00:14:54,039
这个就是下面我们要讲的

255
00:14:54,239 --> 00:14:56,239
x趋于负无穷的时候

256
00:14:56,319 --> 00:14:58,800
f(x)以A为极限的定义

257
00:14:59,879 --> 00:15:00,879
所以大家可以看到

258
00:15:01,479 --> 00:15:03,519
x趋于负无穷的时候

259
00:15:03,560 --> 00:15:06,759
f(x)以A为极限的它的定义是

260
00:15:07,159 --> 00:15:09,000

261
00:15:09,239 --> 00:15:11,800

262
00:15:12,200 --> 00:15:15,239

263
00:15:15,360 --> 00:15:19,000

264
00:15:20,360 --> 00:15:20,720

265
00:15:21,280 --> 00:15:22,360
还有一种过程

266
00:15:22,920 --> 00:15:26,280
就是x它可能是趋于正无穷

267
00:15:26,400 --> 00:15:27,800
也可能是趋于负无穷

268
00:15:28,159 --> 00:15:30,680
向两边无限地远离原点

269
00:15:31,319 --> 00:15:32,319
那这个时候

270
00:15:32,479 --> 00:15:35,759
咱们怎么样来考虑x它的变化过程呢

271
00:15:36,200 --> 00:15:39,200
或者说x它所限定的条件呢

272
00:15:40,360 --> 00:15:41,200
那很显然

273
00:15:41,759 --> 00:15:46,119
你要x向两边无限地远离原点

274
00:15:46,400 --> 00:15:50,000
那就是相当于x的绝对值可以

275
00:15:50,119 --> 00:15:52,200
趋于无穷 或者是越来越大

276
00:15:53,000 --> 00:15:56,079
那显然我们可以把这个定义中间的

277
00:15:56,200 --> 00:16:02,039
“x>X”或者是“x<-X”

278
00:16:02,200 --> 00:16:08,000
综合成下面的形式 “|x|>X”

279
00:16:08,879 --> 00:16:10,680
那这个时候得到的就是

280
00:16:10,680 --> 00:16:15,200
x趋于无穷大的时候 f(x)以A为极限的定义

281
00:16:17,600 --> 00:16:20,879
所以我们只需要讨论其中一个定义

282
00:16:21,079 --> 00:16:22,680
把这一个定义搞清楚

283
00:16:22,959 --> 00:16:26,600
那么其他的两个定义自然也就清楚了

284
00:16:26,920 --> 00:16:30,360
它不同的就是x的变化过程

285
00:16:32,360 --> 00:16:35,200
这三个函数极限的定义之间

286
00:16:35,720 --> 00:16:36,639
有什么关系

287
00:16:38,600 --> 00:16:39,600
大家再想到这个问题

288
00:16:41,039 --> 00:16:44,079
我们把这个关系

289
00:16:45,360 --> 00:16:48,039
最后可以把它总结成这样的一个性质

290
00:16:49,039 --> 00:16:50,200
这个我们称为是

291
00:16:50,360 --> 00:16:54,159
函数单边极限与双边极限的关系

292
00:16:55,439 --> 00:16:59,600
我们把x趋近于正无穷和x趋于负无穷

293
00:16:59,639 --> 00:17:01,439
这两种过程的极限

294
00:17:01,519 --> 00:17:03,200
都称为是单边极限

295
00:17:03,720 --> 00:17:05,800
而把x趋于无穷大

296
00:17:05,839 --> 00:17:08,400
这个极限把它称为是双边极限

297
00:17:09,560 --> 00:17:12,920
单边极限与双边极限的关系是什么呢

298
00:17:13,560 --> 00:17:14,239
它是说

299
00:17:14,519 --> 00:17:19,600
f(x) 当x趋于无穷大的时候 以A为极限

300
00:17:19,920 --> 00:17:21,560
当且仅当

301
00:17:22,000 --> 00:17:26,680
f(x) 当x趋于正无穷和x趋于负无穷的时候

302
00:17:26,759 --> 00:17:30,720
它的极限都存在 并且都是A

303
00:17:32,360 --> 00:17:34,000
这是判断

304
00:17:34,239 --> 00:17:37,439
函数当x趋于无穷大的时候

305
00:17:37,600 --> 00:17:40,159
极限存在的一个方法

306
00:17:41,639 --> 00:17:43,519
下面我们举一个简单的例子

307
00:17:43,759 --> 00:17:46,839
来看一看怎么样来用这个性质

308
00:17:46,920 --> 00:17:49,879
来判断某一个函数极限它是否存在

309
00:17:50,959 --> 00:17:51,920
我们看这样一个例子

310
00:17:55,039 --> 00:18:01,000
f(x)=arctanx

311
00:18:03,920 --> 00:18:05,720
我们看看它的双边极限

312
00:18:06,839 --> 00:18:07,600
很明显

313
00:18:08,280 --> 00:18:10,959
当x趋近于负无穷的时候

314
00:18:11,119 --> 00:18:17,079
f(x) 它的极限是等于-π/2

315
00:18:18,519 --> 00:18:22,400
当x趋近于正无穷的时候

316
00:18:22,680 --> 00:18:26,000
f(x) 的极限是等于π/2

317
00:18:28,479 --> 00:18:32,800
这个函数它的两个单边极限存在

318
00:18:33,319 --> 00:18:34,720
但是不相等

319
00:18:35,360 --> 00:18:36,879
所以根据我们刚才的性质

320
00:18:37,119 --> 00:18:37,800
推出

321
00:18:38,560 --> 00:18:41,360
函数（f(x)) 当x趋近于无穷大的时候

322
00:18:41,560 --> 00:18:43,519
它的极限是不存在的

323
00:18:49,200 --> 00:18:51,400
所以以后你需要考虑

324
00:18:51,400 --> 00:18:53,759
x趋于正负无穷的情形的时候

325
00:18:53,839 --> 00:18:55,479
我们通常用这种性质

326
00:18:55,600 --> 00:18:58,280
来判断函数的极限是否存在

327
00:18:59,280 --> 00:19:02,839
关于函数在无穷远处的极限的定义

328
00:19:02,879 --> 00:19:04,400
我们就讨论到这儿

