1
00:00:04,360 --> 00:00:06,720
通过这个四维力我们来讨论一下

2
00:00:06,720 --> 00:00:09,839
相对论力学方程的空间分量方程的意义

3
00:00:11,159 --> 00:00:13,759
空间分量方程F

4
00:00:17,519 --> 00:00:22,600

5
00:00:23,680 --> 00:00:25,479
现在我们就来讨论这个

6
00:00:25,720 --> 00:00:27,959
三维空间分量方程

7
00:00:31,680 --> 00:00:35,600
在低速的情况下u比上c是趋于0的

8
00:00:36,639 --> 00:00:40,079
P相对论自然就过渡到三维空间中的动量

9
00:00:40,759 --> 00:00:45,079
这就是个牛顿方程

10
00:00:45,560 --> 00:00:47,920
也就是u比上c趋于0的时候

11
00:00:48,039 --> 00:00:50,039
自然过渡到牛顿方程

12
00:00:50,600 --> 00:00:51,759
那么说明我们

13
00:00:52,360 --> 00:00:54,479
定义的这个相对论力学方程

14
00:00:55,839 --> 00:00:58,920
是满足我们前面要求的一个基本出发点

15
00:00:59,600 --> 00:01:02,839
u远小于c的时候自然要过渡到牛顿方程

16
00:01:04,119 --> 00:01:06,159
速度趋于光速的情况下 

17
00:01:06,200 --> 00:01:08,879
也就是u比上c趋于1的时候我们可以看到

18
00:01:09,000 --> 00:01:11,200
运动质量变成无穷了

19
00:01:11,720 --> 00:01:13,800
那么从经典的图像来看的话

20
00:01:14,079 --> 00:01:16,519
那也就是在有限力的作用下

21
00:01:16,560 --> 00:01:18,479
粒子的加速度就趋于0了

22
00:01:18,759 --> 00:01:20,560
因为你的质量越来越变大

23
00:01:20,800 --> 00:01:22,639
相应的加速度就趋于0

24
00:01:23,119 --> 00:01:26,920
这就使得粒子速度是不可能超过真空中的光速

25
00:01:27,879 --> 00:01:30,439
从这两个例子我们可以看到

26
00:01:31,159 --> 00:01:34,319

27
00:01:35,560 --> 00:01:37,360
是一个合理的力学方程

28
00:01:37,879 --> 00:01:40,119
我们定义了四维力矢量

29
00:01:40,639 --> 00:01:41,200
那么 

30
00:01:41,360 --> 00:01:45,239
两个不同惯性系之间四维力矢量的变换关系

31
00:01:45,400 --> 00:01:47,439
我们就可以通过洛伦兹变换

32
00:01:48,039 --> 00:01:48,879
给求出来

33
00:01:49,479 --> 00:01:50,879
我们看这样一个例题

34
00:01:51,800 --> 00:01:55,519
设在惯性系S中粒子的运动速度为u

35
00:01:56,079 --> 00:01:57,680
受到作用力为F

36
00:01:57,959 --> 00:01:59,400
四维力我们可以写成

37
00:02:02,200 --> 00:02:04,319

38
00:02:05,239 --> 00:02:06,720
在S'系的话

39
00:02:08,119 --> 00:02:10,519
它的力也要变了 变成F'

40
00:02:11,920 --> 00:02:13,720
速度也变了 变成u'

41
00:02:14,439 --> 00:02:19,039
相应的 它的四维力就应该写成

42
00:02:19,519 --> 00:02:22,839

43
00:02:24,560 --> 00:02:26,639
现在求F F'的关系

44
00:02:27,879 --> 00:02:29,400
既然这个四维力

45
00:02:29,920 --> 00:02:31,239
是一个矢量 

46
00:02:31,360 --> 00:02:32,800
也就是一阶张量

47
00:02:33,639 --> 00:02:35,839
那么它自然就要满足

48
00:02:36,920 --> 00:02:38,119
一阶张量方程 

49
00:02:38,400 --> 00:02:40,119
也就是它们之间的关系

50
00:02:40,319 --> 00:02:43,079
要由洛伦兹变换矩阵给联系起来

51
00:02:43,519 --> 00:02:44,039
也就是

52
00:02:46,079 --> 00:02:46,839

53
00:02:47,560 --> 00:02:49,639
由速度变换有

54
00:02:50,039 --> 00:02:51,479

55
00:02:51,959 --> 00:02:52,800

56
00:02:52,800 --> 00:02:55,039

57
00:02:57,439 --> 00:02:59,000
通过这两个方程

58
00:02:59,759 --> 00:03:01,039
我们就可以把

59
00:03:03,000 --> 00:03:05,879
S'系的三维空间中的力

60
00:03:06,360 --> 00:03:09,159
和S系中三维空间中的力

61
00:03:10,200 --> 00:03:11,239
之间的关系

62
00:03:12,319 --> 00:03:13,000
得出来

63
00:03:13,680 --> 00:03:15,079
具体的推导我也

64
00:03:15,280 --> 00:03:16,119
不给大家

65
00:03:16,639 --> 00:03:17,879
详细阐述了 

66
00:03:17,920 --> 00:03:19,079
这都在PPT中

67
00:03:20,159 --> 00:03:21,639
有详细的推导过程

68
00:03:22,119 --> 00:03:23,280
最终的结果

69
00:03:23,959 --> 00:03:24,479
是为

70
00:03:26,400 --> 00:03:29,360

71
00:03:29,600 --> 00:03:33,280

72
00:03:33,959 --> 00:03:34,560
相应的

73
00:03:36,720 --> 00:03:39,639

74
00:03:40,479 --> 00:03:43,360
v就是S'系相对S系的运动速度

75
00:03:43,600 --> 00:03:47,639
前面我们在第一讲狭义相对论产生的背景中说道

76
00:03:49,519 --> 00:03:50,479
这样一个例子

77
00:03:51,560 --> 00:03:55,479
两个不同端带等量点电荷q的钢性小棒

78
00:03:56,400 --> 00:03:58,360
静止在S'系中

79
00:03:59,239 --> 00:04:02,519
在不同的惯性系下我们看到的电磁力是不同的

80
00:04:03,800 --> 00:04:06,759
在S'系我们看到它就只有静电力

81
00:04:07,720 --> 00:04:09,159
而在S系中

82
00:04:09,360 --> 00:04:12,360
它看到不仅有电力还有磁力

83
00:04:13,479 --> 00:04:15,079
那么现在大家可以去

84
00:04:15,519 --> 00:04:16,319
推导一下

85
00:04:17,239 --> 00:04:20,879
在S系和S'系看到的力正好满足

86
00:04:22,959 --> 00:04:24,519
我们这里推导出来的

87
00:04:25,720 --> 00:04:27,360
三维力的普适关系

88
00:04:27,920 --> 00:04:29,079
至于电磁场

89
00:04:29,800 --> 00:04:31,600
它是一个统一的整体

90
00:04:32,360 --> 00:04:34,639
它和参考系的选择是有关的

91
00:04:35,159 --> 00:04:36,920
从而具有相对性

92
00:04:37,639 --> 00:04:38,759
电场 磁场

93
00:04:39,039 --> 00:04:42,039
是统一为四维空间中的电磁场张量

94
00:04:43,000 --> 00:04:46,959
电场 磁场分别是这个张量中的不同分量

95
00:04:48,280 --> 00:04:51,360
电磁场你在不同的参考系来看的话

96
00:04:51,400 --> 00:04:53,400
你看到的电场 磁场是不同的

97
00:04:53,839 --> 00:04:57,200
那么从数学形式上它其实表现为

98
00:04:57,479 --> 00:04:58,759
电磁场张量

99
00:05:00,079 --> 00:05:01,280
的不同分量

100
00:05:02,000 --> 00:05:05,280
因此 电磁场的变换关系它是由二阶张量

101
00:05:05,479 --> 00:05:07,479
来体现其变换关系的

102
00:05:07,879 --> 00:05:10,200
好 今天的课程介绍到这

