1
00:00:32,319 --> 00:00:35,000
同学们 现在我们进入第二章 

2
00:00:35,119 --> 00:00:36,959
相对论质点力学

3
00:00:37,879 --> 00:00:39,439
本章我们首先研究

4
00:00:39,439 --> 00:00:41,959
洛伦兹协变式的数学形式 

5
00:00:42,400 --> 00:00:45,319
然后建立相对论的质点力学方程

6
00:00:45,800 --> 00:00:49,639
导出重要的质速关系 质能关系

7
00:00:50,479 --> 00:00:52,079
至于电磁学问题

8
00:00:52,439 --> 00:00:54,159
在相对论的框架下 

9
00:00:54,400 --> 00:00:57,400
将进一步揭示电磁现象的统一性

10
00:00:57,600 --> 00:00:59,319
和电磁场的相对性

11
00:00:59,720 --> 00:01:02,839
这一部分的内容希望大家课后自学

12
00:01:03,879 --> 00:01:06,000
好 我们进入第五讲

13
00:01:06,439 --> 00:01:08,959
洛伦兹协变式的数学形式

14
00:01:09,360 --> 00:01:11,680
相对论质点力学方程

15
00:01:13,439 --> 00:01:16,479
狭义相对论对一个物理规律是否正确

16
00:01:16,680 --> 00:01:18,039
提出了必要的判据

17
00:01:19,039 --> 00:01:21,079
根据狭义相对性原理

18
00:01:21,439 --> 00:01:25,479
物理定律应该在洛伦兹变换下具有不变性

19
00:01:26,039 --> 00:01:28,800
即只有符合狭义相对论要求

20
00:01:29,119 --> 00:01:32,600
在洛伦兹变换下保持形式不变的物理规律

21
00:01:32,920 --> 00:01:34,839
才可能是正确的

22
00:01:36,000 --> 00:01:37,519
麦克斯韦方程组

23
00:01:37,519 --> 00:01:40,119
它是具有洛伦兹变换不变性

24
00:01:41,079 --> 00:01:43,200
经典力学的牛顿第二定律

25
00:01:43,200 --> 00:01:45,360
具有伽利略变换不变性

26
00:01:45,879 --> 00:01:48,879
也就是牛顿第二定律在伽利略变换下 

27
00:01:48,959 --> 00:01:50,600
在任何的惯性系下

28
00:01:50,800 --> 00:01:53,360
它的形式都是保持不变的 

29
00:01:53,519 --> 00:01:55,360
但是牛顿第二定律

30
00:01:55,360 --> 00:01:57,759
是不具有洛伦兹变换不变性

31
00:01:58,119 --> 00:01:58,800
因此 

32
00:01:58,959 --> 00:02:01,280
狭义相对论中的牛顿第二定律

33
00:02:01,280 --> 00:02:03,159
是一定会改变的

34
00:02:04,079 --> 00:02:08,159
现在我们来看洛伦兹协变式的数学形式

35
00:02:09,600 --> 00:02:12,600
我们从坐标系的转动变换开始

36
00:02:12,920 --> 00:02:14,600
这是一个比较直观的

37
00:02:14,879 --> 00:02:15,600
形式

38
00:02:16,000 --> 00:02:18,039
通过坐标系的转动变化

39
00:02:18,319 --> 00:02:19,720
我们再回顾一下

40
00:02:19,720 --> 00:02:22,400
三维空间中的标量 矢量的定义

41
00:02:23,200 --> 00:02:26,000
并且介绍出一个新的概念 张量

42
00:02:27,239 --> 00:02:31,119
考虑三维空间直角坐标系绕着z轴的转动

43
00:02:31,680 --> 00:02:33,479
转角为θ

44
00:02:34,920 --> 00:02:35,959
那么P点

45
00:02:36,759 --> 00:02:39,519
在x y z这个坐标系下

46
00:02:39,959 --> 00:02:43,560
在x' y' z'构成的坐标系下

47
00:02:43,920 --> 00:02:46,200
它是具有不同的表现形式

48
00:02:48,680 --> 00:02:50,600
在坐标系S'中

49
00:02:51,239 --> 00:02:55,600
位置矢量r(x y z)的长度是不变的

50
00:02:55,839 --> 00:02:58,280
那么各个分量分别就满足

51
00:02:58,920 --> 00:03:06,839
x'=xcosθ+ysinθ

52
00:03:07,139 --> 00:03:13,920
y'=-xsinθ+ycosθ

53
00:03:13,920 --> 00:03:13,920

54
00:03:13,920 --> 00:03:14,960
z'=z

55
00:03:14,960 --> 00:03:14,960

56
00:03:14,960 --> 00:03:14,960

57
00:03:14,960 --> 00:03:15,560

58
00:03:16,119 --> 00:03:19,319
那么这个分量变换满足的形式

59
00:03:19,720 --> 00:03:22,119
我们可以由坐标系的转动

60
00:03:22,479 --> 00:03:24,639
很清晰地把它们之间的

61
00:03:25,119 --> 00:03:27,200
关系 给求出来

62
00:03:28,400 --> 00:03:30,800
如果我们把它写成矩阵形式的话

63
00:03:31,759 --> 00:03:33,759

64
00:03:34,000 --> 00:03:35,119

65
00:03:36,079 --> 00:03:38,839

66
00:03:39,280 --> 00:03:41,439

67
00:03:41,839 --> 00:03:43,319

68
00:03:43,639 --> 00:03:45,079

69
00:03:46,200 --> 00:03:47,879
也就是x y z

70
00:03:48,560 --> 00:03:50,039
r这个矢量

71
00:03:50,360 --> 00:03:52,360
在这个转动变换下

72
00:03:52,800 --> 00:03:53,680
也就是

73
00:03:57,759 --> 00:03:59,720
这样的转动矩阵的变换下

74
00:03:59,959 --> 00:04:01,879
就变换到了S'系

75
00:04:02,319 --> 00:04:03,600
但是大家要注意到

76
00:04:03,839 --> 00:04:05,479
虽然它的形式变了

77
00:04:06,079 --> 00:04:10,879
P点在S'系是由(x',y',z')来描述的

78
00:04:11,479 --> 00:04:14,479
在x y z坐标系 也就是S系中

79
00:04:14,800 --> 00:04:16,800
是由(x,y,z)来描述

80
00:04:17,119 --> 00:04:20,239
但它物理上是代表同一个点

81
00:04:20,759 --> 00:04:23,519
而且它们的长度并不会因为

82
00:04:23,759 --> 00:04:25,720
坐标系的转动变换

83
00:04:26,119 --> 00:04:28,360
而发生改变 也就是r的长度

84
00:04:28,720 --> 00:04:30,280
OP这个长度

85
00:04:31,800 --> 00:04:33,000
是一个不变量

86
00:04:34,400 --> 00:04:37,439
现在我们把这个转动矩阵定义出来了

87
00:04:39,159 --> 00:04:42,639

88
00:04:44,519 --> 00:04:48,319

89
00:04:48,720 --> 00:04:49,560

90
00:04:50,239 --> 00:04:51,280

91
00:04:51,560 --> 00:04:54,720
分别表示的是x y z三个分量

92
00:04:55,479 --> 00:04:57,280
r是个位置矢量

93
00:04:57,759 --> 00:05:00,280
推广到任意矢量 我们可以定义

94
00:05:01,079 --> 00:05:04,519
如果一个量由三个分量组成

95
00:05:05,079 --> 00:05:07,920
每个分量在坐标系转动变换下

96
00:05:08,200 --> 00:05:11,000
如同坐标分量一样变换。

97
00:05:11,680 --> 00:05:12,600
也就是说

98
00:05:13,000 --> 00:05:17,039

99
00:05:17,680 --> 00:05:19,680
为了描述问题的方便

100
00:05:19,879 --> 00:05:21,519
我们把求和号去掉

101
00:05:21,759 --> 00:05:23,560

102
00:05:24,079 --> 00:05:26,639
也就是如果下标有重复的j j

103
00:05:26,759 --> 00:05:29,439
其实表示的前面有一个求和符号

104
00:05:29,600 --> 00:05:32,519
我们在后面会统一用这种符号

105
00:05:33,479 --> 00:05:35,600
下标相同表示有求和

106
00:05:35,879 --> 00:05:38,479
那么为了表述问题的简单 

107
00:05:38,600 --> 00:05:39,879
我们把求和号去掉

108
00:05:40,680 --> 00:05:42,680

109
00:05:43,479 --> 00:05:46,159
如果Ai'能表示成这种形式的话

110
00:05:46,519 --> 00:05:48,079
我们就称这个量

111
00:05:48,360 --> 00:05:51,479
为三维空间中的一阶张量

112
00:05:52,600 --> 00:05:55,519
这样我们就把一阶张量给定义出来了

113
00:05:56,800 --> 00:05:58,360
可以证明速度

114
00:05:58,800 --> 00:06:00,319
也是一阶张量

115
00:06:01,039 --> 00:06:04,759
因为它的每个分量在坐标系转动变换下也有

116
00:06:05,319 --> 00:06:08,200

117
00:06:08,759 --> 00:06:11,119
满足一阶张量的定义式， 

118
00:06:11,239 --> 00:06:14,119
也就是由这个转动变换矩阵

119
00:06:14,280 --> 00:06:16,079
联系起来αij

120
00:06:16,839 --> 00:06:17,519
因此 

121
00:06:17,680 --> 00:06:19,920
速度也是一阶张量

122
00:06:20,879 --> 00:06:22,560
类似的我们还可以证明

123
00:06:23,000 --> 00:06:23,680
动量

124
00:06:24,200 --> 00:06:27,519
加速度 力等也是一阶张量

125
00:06:28,000 --> 00:06:31,039
事实上以前我们遇到的所有的矢量

126
00:06:31,519 --> 00:06:33,600
就称为一阶张量

127
00:06:35,119 --> 00:06:39,319
如果一个量在坐标系转动变换下为不变量

128
00:06:40,319 --> 00:06:42,879
我们就称这个量为三维空间中的

129
00:06:43,119 --> 00:06:44,600
零阶张量

130
00:06:45,879 --> 00:06:49,200
时间 质量 电荷

131
00:06:50,039 --> 00:06:51,759
是和坐标系无关的

132
00:06:52,639 --> 00:06:55,839
这是在经典时空理论里面我们知道

133
00:06:56,239 --> 00:06:59,200
时间 质量 电荷和坐标系是无关

134
00:06:59,759 --> 00:07:02,119
不受坐标系转动变换的影响

135
00:07:03,239 --> 00:07:05,039
空间两点之间的距离

136
00:07:05,720 --> 00:07:09,119
虽然两点的坐标都随坐标系转动变换

137
00:07:09,360 --> 00:07:10,879
但两点的距离不变

138
00:07:11,360 --> 00:07:14,479
所以这些量都是零阶张量

139
00:07:14,879 --> 00:07:18,280
所有的标量都是零阶张量

140
00:07:18,439 --> 00:07:20,680
我们以前知道标量这个概念

141
00:07:21,119 --> 00:07:25,239
那么其实它就是我们这里定义的零阶张量

142
00:07:25,519 --> 00:07:27,439
矢量是一阶张量

143
00:07:28,680 --> 00:07:30,360
那么二阶张量是什么

144
00:07:31,239 --> 00:07:34,639
如果一个量Tij由9个分量构成

145
00:07:34,879 --> 00:07:38,400
其实它就是一个3乘3矩阵的9个元素

146
00:07:39,200 --> 00:07:41,639
每个分量在坐标系转动变换下

147
00:07:41,680 --> 00:07:43,280
满足这样的变换关系

148
00:07:43,680 --> 00:07:44,800

149
00:07:45,200 --> 00:07:46,319

150
00:07:46,879 --> 00:07:47,680

151
00:07:48,039 --> 00:07:49,119

152
00:07:49,439 --> 00:07:50,920

153
00:07:51,200 --> 00:07:52,360

154
00:07:53,159 --> 00:07:54,119
也就是写成

155
00:07:59,479 --> 00:08:03,839
那么这个量T就是三维空间中的二阶张量

156
00:08:04,400 --> 00:08:08,400
也就是变换后的二阶张量这个矩阵T'

157
00:08:08,639 --> 00:08:09,639
它是由

158
00:08:09,879 --> 00:08:12,479
转动变换矩阵联系起来 怎么联系起来

159
00:08:12,959 --> 00:08:18,100
那就等于α这个转动变换矩阵乘以S系的二阶张量矩阵

160
00:08:18,200 --> 00:08:23,519
再乘以α转置矩阵

161
00:08:24,079 --> 00:08:28,280
那么 得到的就是S'系的矩阵 

162
00:08:28,400 --> 00:08:30,200
那么我们就把这个T

163
00:08:30,519 --> 00:08:33,680
称为三维空间中的二阶张量

164
00:08:34,400 --> 00:08:37,280
转动惯量张量大家可能没有接触过 

165
00:08:37,360 --> 00:08:40,360
但是在理论力学里面会介绍这个概念

166
00:08:40,639 --> 00:08:42,639
它就是一个二阶张量的例子

167
00:08:43,119 --> 00:08:45,319
物理上二阶张量的例子还有

168
00:08:45,400 --> 00:08:48,439
应力张量 介电张量 磁导率张量等等

169
00:08:48,879 --> 00:08:51,159
所以张量的概念它是一个

170
00:08:52,239 --> 00:08:53,959
3乘3的矩阵

171
00:08:54,560 --> 00:08:56,439
那么它满足的变换关系

172
00:08:56,759 --> 00:08:58,879

173
00:08:59,319 --> 00:09:00,319

174
00:09:01,560 --> 00:09:04,600
现在我们回到位置矢量r(x y z)

175
00:09:05,280 --> 00:09:08,239
位置矢量r它的长度是不变的 

176
00:09:08,319 --> 00:09:10,920
也就是它和原点之间的距离不变

177
00:09:11,280 --> 00:09:13,879

178
00:09:14,680 --> 00:09:18,159
这个位置矢量的长度在空间转动下不变

179
00:09:18,759 --> 00:09:19,519
就称为

180
00:09:20,000 --> 00:09:21,000
零阶张量

181
00:09:21,519 --> 00:09:22,519
也就是标量

182
00:09:23,479 --> 00:09:25,360
好 这是坐标空间变换

183
00:09:25,600 --> 00:09:27,200
它是非常直观的 

184
00:09:27,400 --> 00:09:29,039
有几何图像的

