1
00:00:00,000 --> 00:00:00,039

2
00:00:00,079 --> 00:00:01,519

3
00:00:01,560 --> 00:00:20,920

4
00:00:20,920 --> 00:00:24,400

5
00:00:26,639 --> 00:00:29,200
 我们先看抽象与模型

6
00:00:29,200 --> 00:00:32,839
 数学所关注的是现实问题的

7
00:00:32,839 --> 00:00:35,479
 一些抽象概念和逻辑推理

8
00:00:35,479 --> 00:00:38,680
 计算机科学最本质的内容

9
00:00:38,680 --> 00:00:40,839
 是抽象与自动化

10
00:00:40,839 --> 00:00:43,519
 通常把它叫做计算机科学

11
00:00:43,519 --> 00:00:46,639
 当中的两个a

12
00:00:46,639 --> 00:00:49,439
 一个a指的是抽象abstraction

13
00:00:49,479 --> 00:00:52,959
 一个a指的是自动化automation

14
00:00:52,959 --> 00:00:55,479
 前面讨论过抽象

15
00:00:55,519 --> 00:00:57,280
 抽象指的是

16
00:00:57,280 --> 00:01:02,720
 摒弃细节去抓主要矛盾

17
00:01:02,720 --> 00:01:07,239
 抽象还指从具体对象和性质中

18
00:01:07,239 --> 00:01:12,280
 提炼出一般性使具体问题一般化

19
00:01:12,280 --> 00:01:14,879
 而我们做这些事情的目的

20
00:01:14,879 --> 00:01:17,759
 归根到底是为了给问题建立

21
00:01:17,759 --> 00:01:20,360
 一个合适的模型

22
00:01:20,360 --> 00:01:24,519
 在这里讲的合适是希望模型

23
00:01:24,519 --> 00:01:27,560
 适于计算机进行问题求解

24
00:01:27,600 --> 00:01:29,439
 有了模型之后

25
00:01:29,479 --> 00:01:32,319
 下面要做的就是使用这个模型

26
00:01:32,319 --> 00:01:34,920
 在计算机上自动求解问题

27
00:01:34,920 --> 00:01:36,519
 找到一种方法

28
00:01:36,560 --> 00:01:41,920
 计算机最终如何求解问题

29
00:01:41,959 --> 00:01:45,159
 首先要弄清计算机能干什么

30
00:01:45,159 --> 00:01:47,519
 计算机包括了什么

31
00:01:47,519 --> 00:01:52,239
 计算机系统包含有软件硬件

32
00:01:52,239 --> 00:01:55,519
 软件指程序加文档

33
00:01:55,519 --> 00:01:58,360
 机器上装有各种各样软件

34
00:01:58,400 --> 00:02:01,800
 有的是买来的别人写好的

35
00:02:01,839 --> 00:02:04,000
 有的是自己写的

36
00:02:04,000 --> 00:02:08,079
 用于解决自己需要解决的问题

37
00:02:08,079 --> 00:02:12,959
 硬件指电子机械装置的总称

38
00:02:12,959 --> 00:02:16,280
 计算机最终是完整的系统

39
00:02:16,280 --> 00:02:19,800
 有软件硬件有机整合在一起

40
00:02:19,800 --> 00:02:23,959
 来进行问题求解为人类工作

41
00:02:23,959 --> 00:02:26,759
 先看一个例子题目是让计算机

42
00:02:26,759 --> 00:02:29,600
 在屏幕上写hello

43
00:02:29,600 --> 00:02:33,560
 能否指令为你写一个hello

44
00:02:33,560 --> 00:02:37,800
 这样计算机是读不懂的

45
00:02:37,800 --> 00:02:41,439
 再看这样一种指令希望最终

46
00:02:41,479 --> 00:02:43,800
 在屏幕上打印出hello这个词

47
00:02:43,800 --> 00:02:45,759
 可能写出这样一条指令

48
00:02:45,759 --> 00:02:47,439
 print

49
00:02:47,479 --> 00:02:52,560
 对于这条指令仍读不懂

50
00:02:52,560 --> 00:02:54,439
 但是这条语句

51
00:02:54,439 --> 00:02:57,879
 是一条c语言的语句

52
00:02:57,879 --> 00:03:01,000
 对于计算机程序设计语言C

53
00:03:01,000 --> 00:03:03,439
 它能读懂

54
00:03:03,479 --> 00:03:06,720
 再来看这里变成一组指令

55
00:03:06,720 --> 00:03:09,600
 这样一组指令对于计算机的

56
00:03:09,639 --> 00:03:11,439
 硬件而言依然看不懂

57
00:03:11,439 --> 00:03:18,360
 这是一种汇编语言能懂

58
00:03:18,360 --> 00:03:20,319
 某一种汇编语言

59
00:03:20,319 --> 00:03:23,759
 可以看得懂这些指令

60
00:03:23,759 --> 00:03:27,639
 大多数人看不懂

61
00:03:27,639 --> 00:03:33,519
 现在给出的指令都是01的组合

62
00:03:33,519 --> 00:03:37,360
 这个时候计算机硬件能看懂

63
00:03:37,360 --> 00:03:39,839
 因为归根到底它是一些开关电路

64
00:03:39,839 --> 00:03:42,519
 是0和1的编码形式

65
00:03:42,560 --> 00:03:45,319
 计算机能够懂得01表示

66
00:03:45,319 --> 00:03:47,560
 这是它的母语

67
00:03:47,560 --> 00:03:50,959
 这是指对于计算机有某种机器

68
00:03:50,959 --> 00:03:52,000
 语言可以读懂

69
00:03:52,000 --> 00:03:54,600
 这些指令序列可能可以

70
00:03:54,600 --> 00:03:56,959
 完成这个指令需要完成的操作

71
00:03:57,000 --> 00:04:00,119
 这些指令摆在这里对于人而言

72
00:04:00,159 --> 00:04:02,839
 可能就看不懂

73
00:04:02,839 --> 00:04:09,400
 计算机当中都是01内存中

74
00:04:09,439 --> 00:04:14,879
 cpu中寄存器中寄存的都是01

75
00:04:14,920 --> 00:04:18,680
 这些0和1最终意味着

76
00:04:18,680 --> 00:04:23,319
 就是模型的表示

77
00:04:23,319 --> 00:04:26,079
 可以代表很多的信息

78
00:04:26,079 --> 00:04:28,800
 0和1有可能是一幅图片

79
00:04:28,800 --> 00:04:32,400
 通过把图片按行按列划分成

80
00:04:32,439 --> 00:04:35,879
 像素点对每一个像素点存放

81
00:04:35,879 --> 00:04:40,439
 颜色信息这些信息都由01表示

82
00:04:40,439 --> 00:04:44,400
 这样可以通过一些解读

83
00:04:44,400 --> 00:04:48,000
 可以解读成一幅图片

84
00:04:48,000 --> 00:04:52,200
 我的图片同样可以用01表示

85
00:04:52,200 --> 00:04:56,920
 这些0101也可能是一些歌曲

86
00:04:56,920 --> 00:04:59,319
 对于音频我们也可以对它进行

87
00:04:59,319 --> 00:05:03,400
 编码把它用01表示出来

88
00:05:03,400 --> 00:05:07,319
 平常用播放软件

89
00:05:07,360 --> 00:05:11,239
 用mp3播放的歌曲最终

90
00:05:11,239 --> 00:05:16,519
 存放在你的计算机中也是01形式

91
00:05:16,519 --> 00:05:18,839
 你所制作的文档

92
00:05:18,879 --> 00:05:24,920
 包括文本信息汉字或其他语种

93
00:05:24,920 --> 00:05:25,800
 最终

94
00:05:25,800 --> 00:05:27,759
 它们存放在计算机中

95
00:05:27,759 --> 00:05:31,479
 也是01串所以01串也可能是

96
00:05:31,479 --> 00:05:33,000
 一些文档

97
00:05:33,000 --> 00:05:36,879
 写的word文档ppt文档

98
00:05:36,879 --> 00:05:40,360
 用百度地图搜索起点终点

99
00:05:40,360 --> 00:05:44,079
 去寻找路径最终地图

100
00:05:44,079 --> 00:05:48,839
 它的存放也是01的形式

101
00:05:48,839 --> 00:05:52,360
 建立在01表示的基础上

102
00:05:52,360 --> 00:05:57,159
 可以使用用01表示的地图信息

103
00:05:57,159 --> 00:06:02,560
 如果你希望使用地图查找目的地

104
00:06:02,560 --> 00:06:04,039
 或者路径

105
00:06:04,079 --> 00:06:07,200
 最终地图信息存放在计算机

106
00:06:07,239 --> 00:06:10,360
 内部也是01的表示

107
00:06:10,400 --> 00:06:16,079
 从起点到终点找到路径

108
00:06:16,119 --> 00:06:18,400
 这里需要一系列的操作

109
00:06:18,400 --> 00:06:23,439
 这组01串出了表示各样的信息

110
00:06:23,479 --> 00:06:26,400
 还有很重要的形式就是它

111
00:06:26,439 --> 00:06:29,839
 可以是程序可以是指令的集合

112
00:06:29,839 --> 00:06:33,479
 建立在刚才讲的数据上的操作

113
00:06:33,519 --> 00:06:37,479
 事实上都是01的指令这些指令

114
00:06:37,479 --> 00:06:40,920
 同样是以01的形式存放在计算机

115
00:06:40,920 --> 00:06:45,600
 中所以对于在计算机存储器中

116
00:06:45,600 --> 00:06:49,000
 在计算机存储的0101

117
00:06:49,000 --> 00:06:51,720
 有各种各样的解释方式

118
00:06:51,720 --> 00:06:55,200
 对于计算机而言看到的都是

119
00:06:55,239 --> 00:06:56,360
 对它而言

120
00:06:56,360 --> 00:06:58,879
 都是0101

121
00:06:58,879 --> 00:07:02,000
 这些01代表着什么样的含义

122
00:07:02,000 --> 00:07:04,959
 该对它如何进行操作这是模型

123
00:07:04,959 --> 00:07:07,119
 要做的工作

124
00:07:07,119 --> 00:07:10,039
 我们平常的工作是跟模型打交道

125
00:07:10,039 --> 00:07:12,920
 不是跟01串打交道

126
00:07:12,920 --> 00:07:14,959
 抽象的目的最终

127
00:07:15,000 --> 00:07:18,439
 建立模型这是用计算机进行

128
00:07:18,439 --> 00:07:21,159
 问题求解的重要步骤

