1
00:00:02,000 --> 00:00:04,319
好 刚才我们讨论了

2
00:00:04,639 --> 00:00:09,000
函数极值的概念以及函数取极值的

3
00:00:09,000 --> 00:00:11,439
必要条件和充分条件

4
00:00:12,079 --> 00:00:13,839
下面我们来讨论一下

5
00:00:14,159 --> 00:00:15,839
如何来求

6
00:00:16,079 --> 00:00:19,360
函数在一个有限闭区间上面的

7
00:00:19,560 --> 00:00:22,000
最大值和最小值的问题

8
00:00:22,280 --> 00:00:23,639
下面我们来考虑一下

9
00:00:23,759 --> 00:00:27,119
闭区间上连续函数最值的求法

10
00:00:27,280 --> 00:00:29,280
有这样几个步骤

11
00:00:29,639 --> 00:00:34,879
我们假设f(x)在闭区间a，b内是连续的

12
00:00:35,319 --> 00:00:40,159
要求闭区间上连续函数最值的一般步骤是

13
00:00:40,519 --> 00:00:41,759
第一个

14
00:00:42,119 --> 00:00:48,239
求出f(x)在区间内所有的驻点和不可导点

15
00:00:48,759 --> 00:00:51,159
也就是先找出函数

16
00:00:51,519 --> 00:00:54,000
在开区间a，b内

17
00:00:54,079 --> 00:00:57,879
导数等于0的点和不可导的点

18
00:00:58,000 --> 00:00:59,680
当然我们的前提是

19
00:00:59,759 --> 00:01:02,560
假设这些点的个数是有限的

20
00:01:02,720 --> 00:01:05,400
为x1、x2、xn

21
00:01:05,800 --> 00:01:10,439
先把函数的驻点和不可导点给它找出来

22
00:01:10,720 --> 00:01:12,200
第二个

23
00:01:12,680 --> 00:01:14,360
求出函数

24
00:01:14,479 --> 00:01:19,400
在这些点处以及在端点a、b处的函数值

25
00:01:19,479 --> 00:01:21,680
对这些值进行比较

26
00:01:22,159 --> 00:01:26,319
最大的就是函数的最大值

27
00:01:26,800 --> 00:01:29,759
最小的就是函数的最小值

28
00:01:30,000 --> 00:01:32,239
大家想想

29
00:01:32,560 --> 00:01:33,800
这是为什么

30
00:01:34,200 --> 00:01:38,319
为什么它的最大值和最小值

31
00:01:38,439 --> 00:01:41,600
只可能在上面的这样的一些情形中出现

32
00:01:41,839 --> 00:01:43,879
我们可以这样来看

33
00:01:44,319 --> 00:01:46,839
如果函数是在端点处

34
00:01:47,039 --> 00:01:49,319
取得最大值和最小值

35
00:01:49,479 --> 00:01:51,959
那么上面的情形已经包括进来了

36
00:01:52,119 --> 00:01:53,560
f(a)、f(b)

37
00:01:53,720 --> 00:01:56,839
如果函数是在

38
00:01:57,000 --> 00:01:59,920
不可导点处取得最大值、最小值

39
00:02:00,079 --> 00:02:02,479
上面的情形也包括了

40
00:02:03,000 --> 00:02:07,319
除掉端点和不可导的点

41
00:02:07,759 --> 00:02:09,039
那剩下的就是什么

42
00:02:09,039 --> 00:02:12,600
剩下的就是区间中间的可导的点

43
00:02:13,119 --> 00:02:14,759
请大家注意

44
00:02:15,159 --> 00:02:19,079
如果函数在区间中间取得

45
00:02:19,239 --> 00:02:21,400
最大值和最小值

46
00:02:21,600 --> 00:02:25,400
那么在区间中间取得的最大值、最小值

47
00:02:25,400 --> 00:02:27,800
也是函数的极大值、极小值

48
00:02:28,079 --> 00:02:31,000
所以根据前面的费马引理我们知道

49
00:02:31,079 --> 00:02:32,479
在可导点处

50
00:02:32,600 --> 00:02:35,959
极大值、极小值点的导数一定等于0

51
00:02:36,079 --> 00:02:39,439
也就是相应的点一定是函数的驻点

52
00:02:39,759 --> 00:02:45,280
所以它的最大值、最小值只可能出现在

53
00:02:45,560 --> 00:02:46,400
端点

54
00:02:46,959 --> 00:02:48,879
或者是不可导的点

55
00:02:49,119 --> 00:02:51,360
或者是函数的驻点

56
00:02:51,720 --> 00:02:53,079
这样几种情形

57
00:02:53,319 --> 00:02:57,920
下面我们来看一个具体的例子

58
00:02:58,200 --> 00:03:01,239
求f(x)

59
00:03:01,439 --> 00:03:05,360
等于x的绝对值乘以e的x幂

60
00:03:05,400 --> 00:03:08,639
在区间-2到1上的最大值

61
00:03:08,759 --> 00:03:09,560
和最小值

62
00:03:10,239 --> 00:03:13,439
根据我们呢刚才总结出来的方法

63
00:03:13,720 --> 00:03:18,360
那首先我们考虑函数在这个区间上的

64
00:03:18,839 --> 00:03:19,800
不可导点

65
00:03:20,200 --> 00:03:21,920
以及它的驻点

66
00:03:22,280 --> 00:03:23,439

67
00:03:23,879 --> 00:03:25,439
首先

68
00:03:25,839 --> 00:03:27,759
我们把它不可导的点找到

69
00:03:28,200 --> 00:03:30,920
不可导的点在哪呢

70
00:03:31,439 --> 00:03:33,280
大家很明显可以看到

71
00:03:33,479 --> 00:03:36,280
因为我们知道x的绝对值

72
00:03:36,759 --> 00:03:38,639
它在原点

73
00:03:38,920 --> 00:03:39,839
是不可导的

74
00:03:40,239 --> 00:03:42,479
那乘上一个e的x次幂

75
00:03:42,759 --> 00:03:45,639
同样也可以验证在原点它也是不可导的

76
00:03:46,000 --> 00:03:47,720
所以f(x)

77
00:03:48,400 --> 00:03:49,200
在

78
00:03:49,639 --> 00:03:52,239
x等于0处

79
00:03:52,439 --> 00:03:53,720

80
00:03:53,959 --> 00:03:54,839
不可导

81
00:03:55,159 --> 00:03:56,759

82
00:03:57,400 --> 00:03:58,200

83
00:03:58,680 --> 00:04:00,319
那在其他的点处呢

84
00:04:00,800 --> 00:04:03,959
那我们来看看f(x)它的导数

85
00:04:04,319 --> 00:04:07,639
当x

86
00:04:08,239 --> 00:04:09,360

87
00:04:09,959 --> 00:04:11,519
大于0的时候

88
00:04:12,039 --> 00:04:15,039
那这个时候函数就是x乘上e的x次幂

89
00:04:15,400 --> 00:04:18,239
所以它的导数等于x加1

90
00:04:18,759 --> 00:04:20,079
乘以e的

91
00:04:20,479 --> 00:04:22,239
x幂

92
00:04:22,759 --> 00:04:23,720
x

93
00:04:25,159 --> 00:04:26,319
小于0的时候

94
00:04:26,800 --> 00:04:28,439
那自然它的

95
00:04:28,680 --> 00:04:30,959
导数等于x加1

96
00:04:31,400 --> 00:04:32,280
乘以e的

97
00:04:32,560 --> 00:04:36,200
x幂

98
00:04:36,639 --> 00:04:41,800
请大家注意 我现在要计算f'(x)

99
00:04:42,200 --> 00:04:43,200

100
00:04:43,439 --> 00:04:45,319
等于0的点

101
00:04:45,839 --> 00:04:48,920
谁的方程导数等于0的点有哪些呢

102
00:04:49,560 --> 00:04:52,959
根据我们刚才的计算 你知道

103
00:04:53,439 --> 00:04:54,600
它可能等于0

104
00:04:55,119 --> 00:04:58,119
它等于0的话要求x等于-1

105
00:04:58,639 --> 00:05:01,560
但是我这里的前提是x大于0

106
00:05:01,879 --> 00:05:03,360
所以对于这种情况 

107
00:05:03,360 --> 00:05:05,479
它没有导数等于0 的点

108
00:05:06,039 --> 00:05:07,280
我们再看它

109
00:05:07,720 --> 00:05:09,280
它等于0

110
00:05:09,600 --> 00:05:11,000
那意味着x等于-1

111
00:05:11,439 --> 00:05:15,360
x等于-1正好是满足x小于0的

112
00:05:16,039 --> 00:05:17,360
还请大家注意

113
00:05:18,039 --> 00:05:21,759
x等于-1也在我们所考虑的

114
00:05:22,439 --> 00:05:24,000
-2到1

115
00:05:24,360 --> 00:05:25,319
这个范围内

116
00:05:25,759 --> 00:05:26,560
所以

117
00:05:26,959 --> 00:05:30,600
它等于0的点就是x等于

118
00:05:30,959 --> 00:05:31,639
-1

119
00:05:31,959 --> 00:05:34,239

120
00:05:34,519 --> 00:05:36,839
函数不可导的点

121
00:05:37,079 --> 00:05:37,800
原点

122
00:05:38,400 --> 00:05:41,039
函数的驻点x等于-1

123
00:05:41,519 --> 00:05:44,639
根据我们刚才总结的方法

124
00:05:45,039 --> 00:05:47,519
把函数在不可导点处

125
00:05:47,720 --> 00:05:51,280
函数在驻点处以及函数在端点

126
00:05:51,400 --> 00:05:53,360
的函数值进行比较

127
00:05:53,560 --> 00:05:55,680
下面比较

128
00:05:56,119 --> 00:05:58,319

129
00:05:58,920 --> 00:06:02,159
f(-2)

130
00:06:02,439 --> 00:06:09,879
f(-1)、f(0)

131
00:06:10,159 --> 00:06:12,400
不可导点 以及f(1)

132
00:06:13,000 --> 00:06:14,000

133
00:06:14,439 --> 00:06:17,400
这四个函数值

134
00:06:17,800 --> 00:06:21,280

135
00:06:21,720 --> 00:06:23,680
比较这四个值

136
00:06:24,119 --> 00:06:25,079
最大的

137
00:06:25,360 --> 00:06:26,439
就是最大值

138
00:06:26,920 --> 00:06:27,720
最小的

139
00:06:28,239 --> 00:06:29,319
就是最小值

140
00:06:29,639 --> 00:06:31,680
它们所对应的图形

141
00:06:32,079 --> 00:06:33,039
是这样的

142
00:06:33,680 --> 00:06:37,000
我们把函数在这四个点处的函数值

143
00:06:37,280 --> 00:06:38,439
给它计算出来

144
00:06:38,879 --> 00:06:40,079
发现

145
00:06:40,479 --> 00:06:44,119
函数在原点取得最小值0

146
00:06:44,319 --> 00:06:47,519
在1这一点取得最大值e

147
00:06:47,959 --> 00:06:49,360
这是

148
00:06:49,519 --> 00:06:52,560
计算一个连续函数在闭区间上

149
00:06:52,560 --> 00:06:55,360
最大值、最小值的一个一般方法

150
00:06:55,720 --> 00:06:57,720
与函数

151
00:06:58,079 --> 00:06:59,879
最大值 最小值

152
00:07:00,200 --> 00:07:02,319
相关的还有另外一个概念

153
00:07:02,600 --> 00:07:03,600
我们来介绍一下

154
00:07:04,119 --> 00:07:06,079
所谓的

155
00:07:06,360 --> 00:07:07,519
单峰函数

156
00:07:07,800 --> 00:07:09,879
单峰函数

157
00:07:10,360 --> 00:07:11,560
顾名思义

158
00:07:11,959 --> 00:07:13,839
就是它只有一个峰

159
00:07:14,319 --> 00:07:16,839
当然与它对应的还有只有一个谷

160
00:07:17,239 --> 00:07:19,039
怎么样来定义呢

161
00:07:19,600 --> 00:07:21,239
我们这样来定义

162
00:07:21,879 --> 00:07:23,400
大家看到的图形

163
00:07:23,839 --> 00:07:26,400
我们讲的单峰函数

164
00:07:26,800 --> 00:07:29,600
是指的在a，b区间上面

165
00:07:29,959 --> 00:07:32,039
左增右减

166
00:07:32,479 --> 00:07:33,680
这样的的一个函数

167
00:07:34,200 --> 00:07:39,079
当然 这里讲的增减是严格意义上的增减

168
00:07:39,079 --> 00:07:40,239
所以

169
00:07:40,479 --> 00:07:44,680
我们把这样的函数称为是单峰函数 

170
00:07:44,680 --> 00:07:47,000
左增右减的函数

171
00:07:47,360 --> 00:07:50,600
在区间上面所对应的只有一个峰 

172
00:07:50,600 --> 00:07:52,959
我们把它称为是单峰函数

173
00:07:53,239 --> 00:07:54,800
同样

174
00:07:55,119 --> 00:07:58,280
如果在a，b区间上所对应的图形

175
00:07:58,439 --> 00:08:00,720
在x0的两侧

176
00:08:00,839 --> 00:08:03,439
是左减右增

177
00:08:03,839 --> 00:08:05,839
那这里只有一个谷 

178
00:08:05,839 --> 00:08:08,720
我们把它称为是单谷函数

179
00:08:09,079 --> 00:08:13,439
为什么要单独地把这样的函数拿出来考虑呢

180
00:08:13,720 --> 00:08:18,439
以为对于单峰函数也好单谷函数也好

181
00:08:18,839 --> 00:08:20,400
它的极值点

182
00:08:20,639 --> 00:08:23,680
同事也是函数的最值点

183
00:08:24,000 --> 00:08:24,959
比如 

184
00:08:24,959 --> 00:08:26,519
对于单峰函数

185
00:08:26,839 --> 00:08:29,400
它在x0处取得极大值

186
00:08:29,800 --> 00:08:31,839
同时也是这个函数

187
00:08:31,959 --> 00:08:34,759
在相应区间上面的最大值

188
00:08:35,039 --> 00:08:36,800
对于单谷函数 

189
00:08:36,800 --> 00:08:39,560
它在x0处取得极小值 

190
00:08:39,560 --> 00:08:40,319
同样

191
00:08:40,639 --> 00:08:45,800
在x0处也取得函数在a，b区间上的最小值

192
00:08:46,000 --> 00:08:47,319

193
00:08:47,600 --> 00:08:48,400
大家注意 

194
00:08:48,519 --> 00:08:52,400
下面的几个例子都是指的单峰函数

195
00:08:52,600 --> 00:08:53,479
我们来看一看

196
00:08:53,720 --> 00:09:00,000
有输油管把离岸12公里的一座油井

197
00:09:00,560 --> 00:09:05,879
和沿岸往下二十公里处的炼油厂连接起来

198
00:09:06,360 --> 00:09:13,319
如果水下输油管的铺设成本为50万元

199
00:09:14,079 --> 00:09:18,560
陆地输油管的铺设成本为每公里30万元

200
00:09:18,879 --> 00:09:24,079
论应如何铺设水下和陆地的输油管

201
00:09:24,439 --> 00:09:27,920
使总的连接费用为最小

202
00:09:28,280 --> 00:09:31,000
下面我们来看一个示意图

203
00:09:31,360 --> 00:09:32,800
A

204
00:09:33,280 --> 00:09:34,519
是油井的位置

205
00:09:34,920 --> 00:09:37,560
我们现在要把A

206
00:09:38,119 --> 00:09:41,239
和陆地的道路D上的某一点连起来

207
00:09:41,800 --> 00:09:44,119
那A，D之间呢 

208
00:09:44,360 --> 00:09:47,079
这是在水下铺设的输油管道

209
00:09:47,560 --> 00:09:51,920
然后D到B之间呢这是在陆地上铺设的

210
00:09:52,400 --> 00:09:58,039
在水下铺设的管道和陆地上铺设的管道 

211
00:09:58,039 --> 00:09:59,560
它的成本是不一样的

212
00:10:00,159 --> 00:10:03,759
在水下是每公里50万元

213
00:10:04,000 --> 00:10:06,959
而在陆地上呢是每公里30万元

214
00:10:07,639 --> 00:10:11,439
现在我们怎么来取D的位置

215
00:10:11,680 --> 00:10:15,920
使得建造输油管道的费用为最小

216
00:10:16,319 --> 00:10:19,360
在解决这个问题的时候啊

217
00:10:19,600 --> 00:10:21,800
最主要是把

218
00:10:22,360 --> 00:10:25,560
铺设管道所用的成本

219
00:10:26,039 --> 00:10:27,759
用相应的位置

220
00:10:28,000 --> 00:10:29,039
来表示出来

221
00:10:29,519 --> 00:10:31,479
那这个位置怎么样选定呢

222
00:10:32,000 --> 00:10:37,519
自然我们可以把C和D之间的距离我记成是

223
00:10:37,759 --> 00:10:38,479
x

224
00:10:38,759 --> 00:10:43,519
然后通过x来表示建设

225
00:10:43,680 --> 00:10:46,079
输油管道成本的这样一个函数

226
00:10:46,239 --> 00:10:48,759
这个函数我们很容易把它写出来

227
00:10:49,239 --> 00:10:52,000

228
00:10:52,280 --> 00:10:53,519

229
00:10:53,759 --> 00:10:54,920

230
00:10:55,759 --> 00:11:00,920

231
00:11:01,360 --> 00:11:03,159
这是A

232
00:11:03,639 --> 00:11:04,439

233
00:11:05,280 --> 00:11:06,519
这是C

234
00:11:07,079 --> 00:11:08,959
D

235
00:11:09,600 --> 00:11:10,000

236
00:11:11,519 --> 00:11:12,680
那我们知道

237
00:11:13,280 --> 00:11:14,479
整个

238
00:11:15,000 --> 00:11:16,560
这个长度

239
00:11:17,079 --> 00:11:22,159
是12公里

240
00:11:22,159 --> 00:11:24,360
假设C，D之间

241
00:11:25,159 --> 00:11:26,159
是x公里

242
00:11:26,560 --> 00:11:29,319
那D和B之间呢

243
00:11:29,639 --> 00:11:30,920
那就是20

244
00:11:31,400 --> 00:11:37,239
减去x

245
00:11:37,639 --> 00:11:38,839
连接费用

246
00:11:39,680 --> 00:11:42,879

247
00:11:43,119 --> 00:11:47,039

248
00:11:47,280 --> 00:11:48,360

249
00:11:48,800 --> 00:11:52,479
总的连接费用是由这两部分构成

250
00:11:53,039 --> 00:11:55,439
这一部分的长度 那就是

251
00:11:55,720 --> 00:11:58,439
12的平方144

252
00:11:59,039 --> 00:12:00,439
加上x

253
00:12:01,000 --> 00:12:01,680

254
00:12:02,159 --> 00:12:03,479
的平方 开平方

255
00:12:04,000 --> 00:12:04,360

256
00:12:04,720 --> 00:12:07,560
它的长度是20-x

257
00:12:08,280 --> 00:12:10,079
建设这段的时候

258
00:12:10,439 --> 00:12:14,039
它的费用是每公里50万元

259
00:12:14,280 --> 00:12:18,000
这段的费用是每公里30万元

260
00:12:18,400 --> 00:12:23,639
所以总的费用我们用f(x)来表示

261
00:12:23,879 --> 00:12:24,800
等于

262
00:12:25,200 --> 00:12:27,200
它的费用是50

263
00:12:27,519 --> 00:12:29,239
万元每公里

264
00:12:29,720 --> 00:12:32,200
50乘以144

265
00:12:32,479 --> 00:12:34,239
加上x的平方

266
00:12:35,479 --> 00:12:36,039
加上

267
00:12:37,319 --> 00:12:38,479
陆地上的

268
00:12:38,879 --> 00:12:45,159
30乘以20

269
00:12:45,400 --> 00:12:46,400

270
00:12:47,800 --> 00:12:50,239
在请大家注意

271
00:12:50,879 --> 00:12:54,079
这里的x所允许的范围

272
00:12:54,639 --> 00:12:55,959
那自然是

273
00:12:56,680 --> 00:12:59,039
x

274
00:12:59,479 --> 00:13:01,039
大于等于0

275
00:13:01,560 --> 00:13:02,479
小于等于

276
00:13:03,200 --> 00:13:05,879
20

277
00:13:06,159 --> 00:13:08,680
在这个范围里边取

278
00:13:09,119 --> 00:13:13,039
那么现在的问题就转化为

279
00:13:13,319 --> 00:13:17,920
求函数f(x)在0到20这个区间的

280
00:13:18,360 --> 00:13:19,159
最小值

281
00:13:19,600 --> 00:13:22,360
根据我们刚才介绍的

282
00:13:22,360 --> 00:13:26,000
求闭区间上连续函数最小值的方法

283
00:13:26,560 --> 00:13:30,879
那就是要把函数在区间中间的驻点

284
00:13:31,280 --> 00:13:32,079
给它找出来 

285
00:13:32,200 --> 00:13:36,000
因为很明显这个函数没有不可导的点

286
00:13:36,119 --> 00:13:40,759
那就是把在区间中间导数等于0的点找出来

287
00:13:41,239 --> 00:13:44,800
然后再比较它与在端点处的函数值

288
00:13:45,280 --> 00:13:47,959
最小的 那就是函数的最小值

289
00:13:48,200 --> 00:13:49,439
好

290
00:13:49,720 --> 00:13:51,360
我们来求一下这个函数的导数

291
00:13:51,839 --> 00:13:53,079
这个导数等于多少呢

292
00:13:53,319 --> 00:13:55,920
f'(x)

293
00:13:56,879 --> 00:13:58,159
等于

294
00:13:58,439 --> 00:14:01,600

295
00:14:01,959 --> 00:14:03,560

296
00:14:03,959 --> 00:14:09,800

297
00:14:11,159 --> 00:14:12,159

298
00:14:12,639 --> 00:14:15,759

299
00:14:16,239 --> 00:14:17,680

300
00:14:18,879 --> 00:14:20,479
把它整理一下

301
00:14:20,959 --> 00:14:22,439
就是

302
00:14:22,879 --> 00:14:24,079

303
00:14:24,280 --> 00:14:25,959

304
00:14:26,159 --> 00:14:27,119

305
00:14:27,400 --> 00:14:30,119

306
00:14:30,360 --> 00:14:32,039

307
00:14:32,280 --> 00:14:33,039

308
00:14:33,400 --> 00:14:35,039

309
00:14:35,600 --> 00:14:36,239

310
00:14:36,680 --> 00:14:37,720

311
00:14:38,159 --> 00:14:39,479

312
00:14:39,920 --> 00:14:42,600

313
00:14:42,879 --> 00:14:45,039
然后再解这个方程

314
00:14:45,720 --> 00:14:46,920
这个方程

315
00:14:47,159 --> 00:14:49,519
我们可以两边给它平方

316
00:14:50,119 --> 00:14:53,280
大家可以看到 两边平方以后

317
00:14:53,519 --> 00:14:55,920

318
00:14:56,280 --> 00:14:58,119

319
00:14:58,360 --> 00:15:01,000

320
00:15:01,720 --> 00:15:06,159

321
00:15:06,400 --> 00:15:07,400

322
00:15:07,639 --> 00:15:08,959

323
00:15:09,439 --> 00:15:13,200

324
00:15:13,479 --> 00:15:14,759

325
00:15:15,079 --> 00:15:16,159

326
00:15:16,720 --> 00:15:19,920

327
00:15:20,360 --> 00:15:23,200

328
00:15:23,600 --> 00:15:28,759

329
00:15:30,239 --> 00:15:33,000

330
00:15:33,280 --> 00:15:34,360

331
00:15:37,959 --> 00:15:39,479

332
00:15:39,839 --> 00:15:46,360
这个就告诉我们函数在区间中间有一个驻点

333
00:15:46,800 --> 00:15:48,400
x等于9

334
00:15:48,720 --> 00:15:49,119

335
00:15:49,560 --> 00:15:51,519
接下来的问题是

336
00:15:51,839 --> 00:15:55,360
要计算函数在端点处 

337
00:15:55,360 --> 00:15:58,479
以及在9这一点的函数值进行比较

338
00:15:59,000 --> 00:16:00,600
好 那我们来看看

339
00:16:00,680 --> 00:16:01,560
f(0)等于多少呢

340
00:16:01,560 --> 00:16:05,519
f(0)

341
00:16:06,039 --> 00:16:07,000
等于

342
00:16:07,360 --> 00:16:09,200
50

343
00:16:09,400 --> 00:16:10,200
乘以

344
00:16:10,879 --> 00:16:13,400
144

345
00:16:15,280 --> 00:16:16,519
x等于0

346
00:16:17,360 --> 00:16:20,159
加上600

347
00:16:22,200 --> 00:16:25,839

348
00:16:26,079 --> 00:16:27,200

349
00:16:27,479 --> 00:16:30,200
所以等于1200

350
00:16:30,680 --> 00:16:35,879
如果是把这个点选在C这一点的时候 

351
00:16:35,879 --> 00:16:37,839
它所产生的费用是

352
00:16:38,119 --> 00:16:41,159
1200万元

353
00:16:41,600 --> 00:16:43,839
然后看

354
00:16:44,159 --> 00:16:46,280
f(20)

355
00:16:46,519 --> 00:16:47,920

356
00:16:49,800 --> 00:16:51,079
f(20)

357
00:16:51,600 --> 00:17:01,079
等于50乘以144 再加上

358
00:17:01,519 --> 00:17:02,759

359
00:17:03,159 --> 00:17:03,800
400

360
00:17:05,600 --> 00:17:06,759
它等于

361
00:17:07,119 --> 00:17:13,319

362
00:17:13,319 --> 00:17:15,879
然后我们再来看

363
00:17:16,360 --> 00:17:17,319
在9

364
00:17:17,639 --> 00:17:19,680
这点的函数值

365
00:17:19,959 --> 00:17:21,920
等于50

366
00:17:22,159 --> 00:17:25,920

367
00:17:26,600 --> 00:17:27,400

368
00:17:27,879 --> 00:17:29,319

369
00:17:29,560 --> 00:17:30,560

370
00:17:30,839 --> 00:17:35,159

371
00:17:35,560 --> 00:17:36,800

372
00:17:37,400 --> 00:17:39,479

373
00:17:39,759 --> 00:17:42,000

374
00:17:42,360 --> 00:17:42,720

375
00:17:43,119 --> 00:17:48,400
这个经过计算呢我们知道它等于1080

376
00:17:48,800 --> 00:17:53,600
现在函数在端点处的值咱们计算出来了

377
00:17:53,920 --> 00:17:57,280
函数在驻点处的值咱们也给它计算出来了

378
00:17:57,720 --> 00:18:00,479
然后再比较这三个值的大小

379
00:18:00,839 --> 00:18:01,639
那自然

380
00:18:02,280 --> 00:18:04,280
最小的

381
00:18:04,600 --> 00:18:06,400

382
00:18:06,839 --> 00:18:09,159

383
00:18:09,400 --> 00:18:12,159

384
00:18:12,959 --> 00:18:17,000

385
00:18:17,239 --> 00:18:20,319
等于1080

386
00:18:20,639 --> 00:18:22,680

387
00:18:23,079 --> 00:18:24,200
那这就告诉我们

388
00:18:24,479 --> 00:18:28,639
选址选在离C9公里的地方

389
00:18:28,639 --> 00:18:30,039
所产生的费用

390
00:18:30,280 --> 00:18:31,439
是最小的

391
00:18:31,800 --> 00:18:36,159
我们再回顾一下刚才解决这个问题的过程

392
00:18:36,680 --> 00:18:37,800
首先

393
00:18:38,280 --> 00:18:39,400
第一步

394
00:18:39,680 --> 00:18:41,560
要把费用函数

395
00:18:42,079 --> 00:18:43,079
把它表示出来

396
00:18:43,560 --> 00:18:47,800
这个费用函数我们也把它称为是目标函数

397
00:18:48,159 --> 00:18:51,000
然后再求目标函数

398
00:18:51,239 --> 00:18:55,000
在0到20这个区间中的最小值

399
00:18:55,400 --> 00:18:57,439
因为这里特别要注意

400
00:18:57,879 --> 00:19:01,600
所谓的x的范围是0到20

401
00:19:01,839 --> 00:19:04,920
x呢我们把它称为决策变量 

402
00:19:04,920 --> 00:19:06,879
它的范围是0到20

403
00:19:07,119 --> 00:19:09,759
最后把这个问题归结为

404
00:19:10,000 --> 00:19:12,959
目标函数在0到20内

405
00:19:13,400 --> 00:19:15,720
所对应的最小值问题

406
00:19:15,959 --> 00:19:17,600
这就是一个所谓的

407
00:19:17,720 --> 00:19:18,959
最优化的问题

408
00:19:21,159 --> 00:19:23,479
最后我们再看一个例子 

409
00:19:23,479 --> 00:19:27,039
一个边长为a的正方形铁片

410
00:19:27,479 --> 00:19:33,639
在四个角上各减去一个边长为x的小正方形

411
00:19:34,039 --> 00:19:35,720
这样一个图形

412
00:19:35,920 --> 00:19:42,159
然后折成一个无盖的长方体容器

413
00:19:42,519 --> 00:19:46,839
问当x取何尺寸的时候

414
00:19:47,119 --> 00:19:51,039
才能够容器的容积为最大

415
00:19:51,479 --> 00:19:55,280
这样的一个问题

416
00:19:55,639 --> 00:19:56,400
那当然 

417
00:19:56,400 --> 00:19:58,600
我们建立这个问题的数学模型

418
00:19:58,600 --> 00:20:01,159
就是把相应的体积函数

419
00:20:01,280 --> 00:20:02,920
用x来表示

420
00:20:03,239 --> 00:20:04,600
这个答案很简单 

421
00:20:04,600 --> 00:20:06,439
我们下面来求解一下

422
00:20:06,680 --> 00:20:11,000

423
00:20:12,639 --> 00:20:13,680

424
00:20:14,759 --> 00:20:15,720

425
00:20:15,959 --> 00:20:20,839

426
00:20:21,079 --> 00:20:23,079

427
00:20:23,560 --> 00:20:26,079
那很显然

428
00:20:26,360 --> 00:20:27,119
它的

429
00:20:27,439 --> 00:20:29,439
底面是一个

430
00:20:29,920 --> 00:20:30,639
正方形

431
00:20:31,159 --> 00:20:34,600
它的边长是a减去二倍x

432
00:20:35,000 --> 00:20:36,879
高呢是x

433
00:20:37,280 --> 00:20:39,319
所以体积

434
00:20:39,759 --> 00:20:43,879

435
00:20:44,200 --> 00:20:45,600

436
00:20:45,879 --> 00:20:46,759

437
00:20:47,079 --> 00:20:48,079

438
00:20:48,319 --> 00:20:49,639

439
00:20:50,000 --> 00:20:53,119

440
00:20:53,400 --> 00:20:55,720

441
00:20:56,039 --> 00:20:58,280

442
00:20:58,879 --> 00:20:59,400

443
00:20:59,920 --> 00:21:03,839
这是所谓的目标函数

444
00:21:04,519 --> 00:21:10,400
然后再确定一下决策变量x的范围

445
00:21:11,280 --> 00:21:12,479
x

446
00:21:13,159 --> 00:21:15,720
应该是

447
00:21:16,159 --> 00:21:17,280
在哪个范围呢

448
00:21:17,560 --> 00:21:19,200
那首先它应该大于0啊

449
00:21:19,639 --> 00:21:23,119
所以大于0

450
00:21:24,119 --> 00:21:28,079
然后肯定不能够超过这个

451
00:21:28,319 --> 00:21:31,360
平板的边长的一半

452
00:21:32,239 --> 00:21:34,839
超过一半 你就没办法把它做成一个

453
00:21:35,039 --> 00:21:36,400
长方体的容器

454
00:21:36,519 --> 00:21:37,720
所以它应该是

455
00:21:38,119 --> 00:21:42,759
小于二分之a

456
00:21:42,959 --> 00:21:44,159
那么现在的问题就是

457
00:21:44,319 --> 00:21:47,879
转化成求V在这个范围里面的

458
00:21:48,119 --> 00:21:48,839
最大值

459
00:21:49,319 --> 00:21:50,639
按照我们刚才

460
00:21:50,879 --> 00:21:55,479
介绍的方法首先求V在区间中间的驻点

461
00:21:55,759 --> 00:21:58,280
那就求导数等于0的点

462
00:21:58,600 --> 00:21:59,920
它的导数等于多少呢

463
00:22:00,560 --> 00:22:02,560

464
00:22:02,800 --> 00:22:04,119

465
00:22:04,360 --> 00:22:07,479

466
00:22:08,000 --> 00:22:11,680

467
00:22:12,079 --> 00:22:13,879

468
00:22:14,319 --> 00:22:15,680

469
00:22:15,959 --> 00:22:17,000

470
00:22:17,319 --> 00:22:18,759

471
00:22:19,319 --> 00:22:20,600

472
00:22:21,280 --> 00:22:22,159

473
00:22:22,920 --> 00:22:25,519

474
00:22:26,039 --> 00:22:27,560

475
00:22:28,039 --> 00:22:29,360

476
00:22:29,639 --> 00:22:30,360

477
00:22:30,800 --> 00:22:32,800

478
00:22:33,119 --> 00:22:34,079

479
00:22:35,280 --> 00:22:36,239

480
00:22:36,519 --> 00:22:38,959

481
00:22:39,280 --> 00:22:40,759

482
00:22:41,159 --> 00:22:44,039

483
00:22:44,360 --> 00:22:45,759

484
00:22:46,239 --> 00:22:47,560

485
00:22:47,879 --> 00:22:48,920

486
00:22:49,560 --> 00:22:52,119
现在我们由它等于0

487
00:22:52,479 --> 00:22:53,119

488
00:22:53,759 --> 00:22:56,000

489
00:22:56,360 --> 00:22:58,079

490
00:22:58,319 --> 00:22:59,600

491
00:23:00,239 --> 00:23:02,920

492
00:23:03,159 --> 00:23:05,439

493
00:23:05,720 --> 00:23:08,680

494
00:23:09,039 --> 00:23:13,239

495
00:23:13,479 --> 00:23:15,680

496
00:23:15,920 --> 00:23:18,639
现在算出来有两个驻点

497
00:23:19,000 --> 00:23:20,800
请大家注意

498
00:23:21,319 --> 00:23:23,280
x等于二分之a

499
00:23:23,759 --> 00:23:26,839
不在我们考虑的区域范围内

500
00:23:27,280 --> 00:23:31,000
所以这个我们不考虑

501
00:23:31,360 --> 00:23:35,200
所以我们考虑的是x等于六分之a

502
00:23:36,239 --> 00:23:38,439
x等于六分之a这一点

503
00:23:39,000 --> 00:23:41,560
函数一定是取得

504
00:23:42,119 --> 00:23:43,039
最大值

505
00:23:43,759 --> 00:23:45,159
那为什么呢

506
00:23:45,600 --> 00:23:47,600
为什么函数在这一点

507
00:23:48,079 --> 00:23:50,039
它一定取得最大值呢

508
00:23:50,759 --> 00:23:52,519
实际上我们可以这样来看

509
00:23:53,039 --> 00:23:57,720
我们不妨把这个区间换成闭区间

510
00:23:58,680 --> 00:23:59,680
如果

511
00:24:00,159 --> 00:24:03,119
这里的x是等于0的话

512
00:24:03,680 --> 00:24:05,639
那相对应的体积呢

513
00:24:05,959 --> 00:24:07,039
是等于0的

514
00:24:07,879 --> 00:24:10,439
如果x等于二分之a

515
00:24:11,039 --> 00:24:13,839
相对应的体积呢也等于0

516
00:24:14,159 --> 00:24:18,720
所以在端点处V是等于0的

517
00:24:19,119 --> 00:24:23,639
那么取得最大值的点肯定不能在端点上了

518
00:24:23,920 --> 00:24:25,400
一定在区间中间

519
00:24:25,639 --> 00:24:29,319
在区间中间所取得的最大值点

520
00:24:29,560 --> 00:24:31,039
也一定是极大值

521
00:24:31,560 --> 00:24:34,560
极大值的点所对应的导数等于0啊

522
00:24:35,079 --> 00:24:37,600
所以在这一点处

523
00:24:38,000 --> 00:24:39,600
它是导数等于0的点 

524
00:24:39,600 --> 00:24:40,839
而且是唯一的一点

525
00:24:41,079 --> 00:24:45,239
因此一定是在这一点取得V的最大值

526
00:24:45,680 --> 00:24:46,119

527
00:24:46,680 --> 00:24:49,039
那么从这个函数图形

528
00:24:49,439 --> 00:24:50,920
大家也可以看到

529
00:24:51,439 --> 00:24:53,519
这就是一个单峰函数

530
00:24:53,920 --> 00:24:55,839
y对应的就是体积

531
00:24:56,200 --> 00:25:01,319
所以大家可以看到在六分之a这一点的位置

532
00:25:01,600 --> 00:25:04,680
它正好是取得函数的极大值

533
00:25:04,959 --> 00:25:06,639
也是最大值

534
00:25:07,079 --> 00:25:08,319
在这一讲里呢

535
00:25:08,680 --> 00:25:12,000
我们介绍了如何用导数的方法

536
00:25:12,000 --> 00:25:15,280
来求函数的最大值、最小值

537
00:25:16,000 --> 00:25:20,319
实际上要用导数的方法来研究函数的性质

538
00:25:20,319 --> 00:25:22,560
还需要更有效的工具

539
00:25:22,879 --> 00:25:26,519
在下一讲中间的微分中值公式

540
00:25:26,519 --> 00:25:29,280
正好是这样的一个有效的工具

541
00:25:29,600 --> 00:25:31,639
好今天的课就到这里

