1
00:00:02,839 --> 00:00:04,759
从刚才的讨论

2
00:00:05,239 --> 00:00:06,119
我们知道

3
00:00:06,720 --> 00:00:09,439
要寻找函数的极值点

4
00:00:09,959 --> 00:00:11,959
我们可以这样来考虑

5
00:00:12,400 --> 00:00:15,159
如果函数是可导的

6
00:00:15,680 --> 00:00:18,759
它的极值点一定出现在

7
00:00:19,200 --> 00:00:21,280
导数等于0的点处

8
00:00:21,600 --> 00:00:24,959
也就是极值点一定是驻点

9
00:00:25,319 --> 00:00:28,560
如果函数不可导

10
00:00:29,039 --> 00:00:32,400
不可导的点处也可能取得极值

11
00:00:32,639 --> 00:00:37,079
这是我们寻找极值的一个一般的方法

12
00:00:37,439 --> 00:00:41,239
刚才我们讨论了极值点和驻点之间的关系

13
00:00:41,680 --> 00:00:43,319
下面我们

14
00:00:43,639 --> 00:00:44,959
再来看一看

15
00:00:45,200 --> 00:00:50,479
函数的极值点与函数单调性之间的关系

16
00:00:50,639 --> 00:00:56,280
我们假设f(x)在x0的某一个邻域里是连续的

17
00:00:56,600 --> 00:00:58,400
我们有这样的结论

18
00:00:58,759 --> 00:00:59,079

19
00:00:59,560 --> 00:01:04,039
f(x)在x0的左邻域内是增加的

20
00:01:04,600 --> 00:01:07,680
在x0的右邻域内是减少的

21
00:01:08,079 --> 00:01:12,039
那么函数在x0处一定取得极大值

22
00:01:12,400 --> 00:01:14,119
它讲的是这样的一个事情

23
00:01:14,479 --> 00:01:17,800
对于函数所对应的图形

24
00:01:18,000 --> 00:01:22,800
如果在x0处是左增右减

25
00:01:23,200 --> 00:01:25,319
函数一定取得

26
00:01:25,560 --> 00:01:26,479
极大值

27
00:01:26,879 --> 00:01:29,039
这个结论

28
00:01:29,239 --> 00:01:30,759
当然很容易证明

29
00:01:31,159 --> 00:01:35,000
根据我们前边单调性的概念以及极值的概念 

30
00:01:35,000 --> 00:01:36,720
马上就可以得到这样的结论

31
00:01:37,000 --> 00:01:41,039
这是函数取极值的一个方法

32
00:01:41,280 --> 00:01:45,720
也就是它的左右如果分别有相应的单调性

33
00:01:45,959 --> 00:01:48,039
左边是增右边是减 

34
00:01:48,039 --> 00:01:49,879
函数一定取得极大值

35
00:01:50,119 --> 00:01:51,759
反过来

36
00:01:52,360 --> 00:01:54,479
如果函数

37
00:01:54,800 --> 00:01:57,639
在左边是减 右边是增

38
00:01:58,079 --> 00:02:00,680
也就是对应的是这样一个图形

39
00:02:00,959 --> 00:02:05,159
在x0的左边是减函数 右边是增函数 

40
00:02:05,159 --> 00:02:10,000
那在x0处呢一定是取得极小值 

41
00:02:10,000 --> 00:02:11,360
所以

42
00:02:11,839 --> 00:02:15,759
极值点与函数单调性之间有这样的关系

43
00:02:16,039 --> 00:02:18,959
左增右减取极大

44
00:02:19,319 --> 00:02:21,519
左减右增取极小

45
00:02:21,920 --> 00:02:23,800
那还有一种情形

46
00:02:24,319 --> 00:02:27,479
在这个点的两边

47
00:02:28,000 --> 00:02:30,360
它不改变单调性

48
00:02:30,759 --> 00:02:31,720
也就是

49
00:02:32,200 --> 00:02:37,839
对于x0的左右两边同为增或者是同为减

50
00:02:38,239 --> 00:02:42,319
那很显然函数在该点处一定不取极值

51
00:02:42,439 --> 00:02:46,360
我们把函数的单调性

52
00:02:46,400 --> 00:02:48,600
与函数的极值之间的关系呢

53
00:02:48,680 --> 00:02:50,879
总结了上面的这样的一些结论

54
00:02:51,119 --> 00:02:52,479
证明呢 

55
00:02:52,479 --> 00:02:54,479
我想留给大家自己来完成

56
00:02:54,800 --> 00:02:57,079
现在有这样一个问题

57
00:02:57,360 --> 00:03:01,439
刚才我们讨论的定理是讲

58
00:03:01,639 --> 00:03:06,200
函数如果在两侧有相应的单调性的话

59
00:03:06,360 --> 00:03:10,479
我们有它取极值或者是不取极值的结论

60
00:03:10,720 --> 00:03:11,920
那我现在要问

61
00:03:12,439 --> 00:03:14,360
极值点的两侧

62
00:03:14,759 --> 00:03:17,239
是不是一定有单调性呢

63
00:03:17,600 --> 00:03:19,319
换句话说

64
00:03:19,720 --> 00:03:24,280
如果函数在某一点x0 它取得极大值

65
00:03:24,600 --> 00:03:28,720
是不是一定又有一个在它的左侧是增

66
00:03:28,800 --> 00:03:30,079
 右侧是减

67
00:03:30,319 --> 00:03:32,360
我们来看一个例子

68
00:03:34,400 --> 00:03:37,879
考虑极小值的情形 这个函数

69
00:03:38,159 --> 00:03:40,680
在x0等于0

70
00:03:41,159 --> 00:03:42,400
这一点处

71
00:03:42,720 --> 00:03:45,400
它一定是取得极小值的

72
00:03:45,759 --> 00:03:47,519
为什么呢

73
00:03:47,879 --> 00:03:48,639
因为

74
00:03:49,000 --> 00:03:50,119
函数

75
00:03:50,519 --> 00:03:52,159
值是非负的

76
00:03:52,560 --> 00:03:55,879
并且在x等于0这一点 

77
00:03:55,879 --> 00:03:57,200
它的函数值等于0

78
00:03:57,600 --> 00:04:00,000
所以对于定义域中间所有的点

79
00:04:00,079 --> 00:04:03,079
f(x)都是大于等于0的

80
00:04:03,280 --> 00:04:05,479
那0这一点呢 函数在

81
00:04:05,680 --> 00:04:07,439
原点 正好可以取到

82
00:04:07,839 --> 00:04:08,600
所以呢

83
00:04:09,039 --> 00:04:13,800
函数在x等于0这一点取的是极小值

84
00:04:14,119 --> 00:04:19,000
实际上也是函数在它定义域中间的最小值

85
00:04:19,319 --> 00:04:22,079
现在大家来看看

86
00:04:22,079 --> 00:04:25,479
这个函数在原点的两侧

87
00:04:25,720 --> 00:04:27,079
是不是有单调性

88
00:04:27,479 --> 00:04:30,360
我们来看看图形

89
00:04:30,680 --> 00:04:32,360
下面的这条

90
00:04:32,600 --> 00:04:33,639
白色的线

91
00:04:33,879 --> 00:04:36,639
是y等于x平方 这条抛物线

92
00:04:37,079 --> 00:04:39,639
上面这条黄色的部分

93
00:04:39,879 --> 00:04:42,720
y等于f(x)是f(x)图形

94
00:04:43,560 --> 00:04:46,560
所以大家可以看到在原点的附近 

95
00:04:46,560 --> 00:04:47,680
它的两侧

96
00:04:48,119 --> 00:04:51,319
函数的图形是上下震荡的

97
00:04:51,839 --> 00:04:54,439
如果大家看的不是很清楚的话

98
00:04:54,680 --> 00:04:59,079
我们可以把这个比例再给它缩小一点

99
00:04:59,200 --> 00:05:02,360
也就是考虑在更小的一个刻度下面

100
00:05:02,600 --> 00:05:04,159
观察下它的图形

101
00:05:04,400 --> 00:05:05,720
我们在

102
00:05:06,159 --> 00:05:10,479
-0.1到+0.1这样一个范围里考虑

103
00:05:10,839 --> 00:05:12,400
大家可以看的更清楚

104
00:05:12,720 --> 00:05:14,600
在原点的两侧

105
00:05:14,839 --> 00:05:17,639
它的图形是上下震荡的

106
00:05:17,959 --> 00:05:18,800
也就是说 

107
00:05:18,800 --> 00:05:22,360
在原点的两侧函数是没有单调性的

108
00:05:22,639 --> 00:05:26,159
但是同样 它在原点可以取得极小值

109
00:05:26,400 --> 00:05:29,400
这就是回答了我们刚才所的问题

110
00:05:29,759 --> 00:05:31,560
函数取极值

111
00:05:31,839 --> 00:05:35,519
并不意味着它的两侧一定有相应的单调性

