1
00:00:02,319 --> 00:00:05,200
前面我们介绍了微分中值定理

2
00:00:05,400 --> 00:00:06,759
微分中值定理

3
00:00:06,759 --> 00:00:09,839
是建立在函数和导数之间的桥梁

4
00:00:09,839 --> 00:00:11,959
有了微分中值定理以后

5
00:00:12,079 --> 00:00:15,720
我们可以用导数的方法来研究函数

6
00:00:15,879 --> 00:00:18,000
所以微分中值定理

7
00:00:18,000 --> 00:00:21,959
在整个微分学中间发挥了非常重要的作用

8
00:00:22,600 --> 00:00:25,239
那么对于积分

9
00:00:25,560 --> 00:00:27,959
这里我们也有一个相应的中值定理

10
00:00:28,159 --> 00:00:30,119
叫做积分中值定理

11
00:00:30,639 --> 00:00:32,319
积分中值定理它是讲

12
00:00:32,920 --> 00:00:37,400
如果函数f(x)在[a b]上连续

13
00:00:38,239 --> 00:00:42,119
则至少存在一点ξ属于[a b]

14
00:00:42,319 --> 00:00:47,400
使得f(x)在[a b]上的积分

15
00:00:47,439 --> 00:00:50,200
等于f(ξ)(b-a)

16
00:00:50,560 --> 00:00:52,239
这就是积分中值定理

17
00:00:52,600 --> 00:00:55,280
后面我们可以看到积分中值定理

18
00:00:55,280 --> 00:00:58,879
是积分学中间的一个非常重要的工具

19
00:00:59,639 --> 00:01:01,800
下面我们来介绍一下

20
00:01:01,800 --> 00:01:03,800
积分中值定理的几何意义

21
00:01:04,439 --> 00:01:08,879
我们知道f(x)在[a b]上的定积分

22
00:01:09,400 --> 00:01:10,519
可以把它理解成

23
00:01:10,519 --> 00:01:12,759
这样一个曲边梯形的面积

24
00:01:13,239 --> 00:01:16,280
那么右边的f(ξ)(b-a)

25
00:01:16,600 --> 00:01:18,360
可以把它理解成

26
00:01:18,400 --> 00:01:21,039
这样的一个矩形的面积

27
00:01:21,239 --> 00:01:22,200
也就是说

28
00:01:22,200 --> 00:01:27,119
一定可以在[a b]找到某一点ξ

29
00:01:27,720 --> 00:01:31,119
使得以[a b]区间为宽

30
00:01:31,119 --> 00:01:35,280
f（ξ)为高的这样的一个矩形的面积

31
00:01:35,280 --> 00:01:38,079
和曲边梯形的面积正好相等

32
00:01:39,239 --> 00:01:39,600

33
00:01:40,200 --> 00:01:43,039
下面我们证明积分中值定理

34
00:01:43,600 --> 00:01:45,519
要证明积分中值定理

35
00:01:45,759 --> 00:01:47,479
所用到的方法

36
00:01:47,800 --> 00:01:50,079
就是我们前面介绍的

37
00:01:50,079 --> 00:01:52,079
连续函数的介值定理

38
00:01:52,639 --> 00:01:54,800
什么事连续函数的介值定理呢

39
00:01:55,200 --> 00:01:56,239
简单一句话

40
00:01:56,479 --> 00:01:59,959
就是在闭区间上的连续函数

41
00:01:59,959 --> 00:02:02,000
一定有最大值最小值

42
00:02:02,560 --> 00:02:03,920
介值定理告诉我们

43
00:02:04,119 --> 00:02:07,519
介于最大值最小值之间的任何一个数

44
00:02:07,519 --> 00:02:09,400
函数都可以取到

45
00:02:09,720 --> 00:02:10,920
这就是介值定理

46
00:02:11,280 --> 00:02:12,879
下面我们用介值定理

47
00:02:12,879 --> 00:02:14,680
证明积分中值定理

48
00:02:15,680 --> 00:02:19,159
由于f(x)在[a b]上是连续的

49
00:02:19,680 --> 00:02:22,280
那根据连续的函数的性质

50
00:02:22,280 --> 00:02:24,560
它在区间上一定可以取得

51
00:02:24,560 --> 00:02:25,959
最大值和最小值

52
00:02:32,000 --> 00:02:34,959

53
00:02:35,839 --> 00:02:36,759

54
00:02:36,959 --> 00:02:39,360

55
00:02:39,680 --> 00:02:41,000

56
00:02:41,439 --> 00:02:42,039

57
00:02:42,400 --> 00:02:44,079

58
00:02:44,680 --> 00:02:49,479

59
00:02:51,400 --> 00:02:54,639

60
00:02:55,159 --> 00:02:56,639

61
00:02:56,879 --> 00:02:57,519

62
00:03:04,079 --> 00:03:04,319

63
00:03:10,639 --> 00:03:10,959

64
00:03:19,239 --> 00:03:22,800
这是闭区间上连续函数的性质

65
00:03:23,000 --> 00:03:26,560
那么它在[a b]上一定存在最大值M

66
00:03:26,600 --> 00:03:28,720
和最小值m

67
00:03:29,439 --> 00:03:30,680
于是

68
00:03:32,839 --> 00:03:33,159

69
00:03:34,200 --> 00:03:36,560
咱们有积分的一个估计

70
00:03:37,920 --> 00:03:38,759

71
00:03:39,680 --> 00:03:41,200

72
00:03:42,680 --> 00:03:43,519

73
00:03:43,560 --> 00:03:49,000
小于等于M（b-a)

74
00:03:49,600 --> 00:03:54,959
大于等于m(b-a)

75
00:03:56,800 --> 00:03:57,200
好

76
00:03:57,759 --> 00:04:00,800
现在我们把这个不等式稍微做下处理

77
00:04:06,839 --> 00:04:08,959
由于b-a是大于0的

78
00:04:09,560 --> 00:04:15,360
所以我们有

79
00:04:18,039 --> 00:04:18,959

80
00:04:19,280 --> 00:04:19,720

81
00:04:21,079 --> 00:04:22,000
请大家注意

82
00:04:22,479 --> 00:04:23,680
这是一个数

83
00:04:24,639 --> 00:04:30,200
再除以b-a这是一个数

84
00:04:30,879 --> 00:04:35,319
这个数是介于f(x)在[a b]中间

85
00:04:35,360 --> 00:04:38,079
的最大值和最小值之间的

86
00:04:38,600 --> 00:04:40,200
那根据我们刚才复习的

87
00:04:40,360 --> 00:04:42,000
连续函数的介值定理

88
00:04:43,560 --> 00:04:48,319
所以由介值定理

89
00:04:50,720 --> 00:04:54,439
一定存在有某一个点

90
00:04:54,439 --> 00:04:56,479
这个点我们把它记为是ξ

91
00:04:57,119 --> 00:05:00,959
ξ属于[a b]使得

92
00:05:05,600 --> 00:05:12,560

93
00:05:12,839 --> 00:05:17,720
等于f(ξ)

94
00:05:18,239 --> 00:05:19,759
大家看看

95
00:05:20,119 --> 00:05:21,959
这不正好就是我们证明的结论吗

96
00:05:23,000 --> 00:05:25,759
所以这就是积分中值定理

97
00:05:26,400 --> 00:05:28,879
大家别看积分中值定理很简单

98
00:05:29,079 --> 00:05:30,000
刚才我们讲了

99
00:05:30,000 --> 00:05:31,879
它是积分学中间

100
00:05:31,879 --> 00:05:33,680
的一个非常重要的工具

101
00:05:34,039 --> 00:05:37,000
像后面我们证明

102
00:05:37,000 --> 00:05:40,159
连续函数的元函数的存在性

103
00:05:40,159 --> 00:05:42,720
以及牛顿莱布尼兹公式

104
00:05:42,839 --> 00:05:46,360
都是借助于积分中值定理得到的

105
00:05:48,600 --> 00:05:52,400
我们把积分中值定理写成这种形式

106
00:05:53,119 --> 00:05:54,959
那我们看看右端

107
00:05:56,000 --> 00:06:00,600
f(x）在[a b]上的积分除以(b-a)

108
00:06:01,239 --> 00:06:03,560
我们把这个值称为是

109
00:06:04,000 --> 00:06:08,280
f(x)在[a b]上的平均值

110
00:06:09,759 --> 00:06:10,680
大家自然要问

111
00:06:11,360 --> 00:06:13,479
我们在中学学过平均

112
00:06:13,879 --> 00:06:17,639
若干个数的几何平均算术平均

113
00:06:17,839 --> 00:06:20,720
这是对离散的数它的平均值

114
00:06:21,239 --> 00:06:22,759
那么对于一个函数

115
00:06:22,759 --> 00:06:25,200
在一个区间上的平均值

116
00:06:25,200 --> 00:06:27,479
为什么把它定义成这样一种形式呢

117
00:06:28,920 --> 00:06:30,720
我们为什么把这样的一个值

118
00:06:30,720 --> 00:06:34,239
称为是f(x)在[a b]上的平均值呢

119
00:06:35,079 --> 00:06:37,079
我们来看积分的定义

120
00:06:37,839 --> 00:06:39,079
积分的定义

121
00:06:39,119 --> 00:06:41,839
是对[a b]做任意的划分

122
00:06:41,839 --> 00:06:44,680
现在我们考虑[a b]的n等分

123
00:06:45,119 --> 00:06:47,600
那么相应的值就变成了

124
00:06:47,600 --> 00:06:49,879
这样一个极限

125
00:06:49,920 --> 00:06:52,000
请大家注意这一部分

126
00:06:52,200 --> 00:06:56,639
正好是f(x)在n个点处函数值的

127
00:06:56,920 --> 00:06:58,239
算术平均值

128
00:06:59,759 --> 00:07:03,720
所以f(x)在[a b]上的平均值

129
00:07:03,800 --> 00:07:04,639
实际上

130
00:07:04,639 --> 00:07:08,159
就是这样的一个算术平均值的极限

131
00:07:08,879 --> 00:07:11,439
这就是我们为什么把这样一个值

132
00:07:11,439 --> 00:07:14,039
称为是函数平均值的一个理由

133
00:07:14,200 --> 00:07:15,159
它是实际上就是

134
00:07:15,159 --> 00:07:18,000
算术平均值的一个极限值

135
00:07:18,200 --> 00:07:20,000

136
00:07:20,360 --> 00:07:21,680
积分中值定理

137
00:07:22,079 --> 00:07:23,319
还可以把它推广

138
00:07:23,720 --> 00:07:26,280
我们可以把它推广成下面的形式

139
00:07:27,360 --> 00:07:31,920
假设f(x)和g(x)在[a b]上是连续的

140
00:07:32,680 --> 00:07:35,759
并且g(x)在[a b]上不变号

141
00:07:36,360 --> 00:07:40,079
则至少存在有一点ξ属于[a b]

142
00:07:40,280 --> 00:07:45,800
使得f(x)g(x)在[a b]上的定积分

143
00:07:46,000 --> 00:07:48,200
等于f()乘以

144
00:07:48,759 --> 00:07:51,600
g(x)在[a b]上的定积分

145
00:07:52,079 --> 00:07:52,920
那显然

146
00:07:52,920 --> 00:07:55,879
这是刚才积分中值定理中的一个推广

147
00:07:56,319 --> 00:08:00,119
因为把g(x)取1的话所得到的结论

148
00:08:00,239 --> 00:08:03,119
正好是我们刚才得到的积分中值定理

149
00:08:04,239 --> 00:08:05,800
证明的方法

150
00:08:05,800 --> 00:08:08,400
和前面的方法几乎是一样的

151
00:08:08,639 --> 00:08:12,680
也是利用连续函数的介值定理

152
00:08:12,839 --> 00:08:14,479
只不过这里请大家注意

153
00:08:14,479 --> 00:08:18,680
g(x)在[a b]上不变号这个条件

154
00:08:18,920 --> 00:08:20,159
它起了什么作用

155
00:08:20,879 --> 00:08:22,280
我希望大家课后

156
00:08:22,280 --> 00:08:24,519
来考虑一下这个定理的证明

157
00:08:25,959 --> 00:08:28,159
最后我们来看两个例子

158
00:08:28,479 --> 00:08:32,560
来介绍一下积分中值定理的一些简单应用

159
00:08:34,200 --> 00:08:36,000
首先证明

160
00:08:36,239 --> 00:08:37,759

161
00:08:38,039 --> 00:08:43,079

162
00:08:43,200 --> 00:08:47,000
当n趋近于无穷大的时候是等于0的

163
00:08:48,479 --> 00:08:51,759
那么如何用积分中值定理

164
00:08:51,759 --> 00:08:53,439
来证明这个结论呢

165
00:08:54,280 --> 00:08:55,239
我们来看一看

166
00:08:55,680 --> 00:08:55,920

167
00:09:04,720 --> 00:09:04,959

168
00:09:05,680 --> 00:09:08,400
因为被积函数是连续函数

169
00:09:08,759 --> 00:09:11,280
对每一个正整数n都是连续的

170
00:09:11,759 --> 00:09:14,839
所以由

171
00:09:16,879 --> 00:09:19,319
积分中值定理

172
00:09:19,959 --> 00:09:20,839

173
00:09:22,319 --> 00:09:25,839
一定存在有ξ

174
00:09:25,879 --> 00:09:27,720
这个ξ可能与n有关

175
00:09:27,720 --> 00:09:30,079
那我们不妨把它记成是ξn

176
00:09:30,119 --> 00:09:35,639
属于0到π/4使得

177
00:09:36,119 --> 00:09:37,639

178
00:09:40,439 --> 00:09:42,159

179
00:09:42,759 --> 00:09:43,759

180
00:09:44,360 --> 00:09:47,159

181
00:09:47,439 --> 00:09:51,319
要等于

182
00:09:51,800 --> 00:09:53,159

183
00:09:53,159 --> 00:09:56,439
乘以π/4减0

184
00:09:56,759 --> 00:10:00,159
那就乘以π/4

185
00:10:01,720 --> 00:10:02,800
请大家注意

186
00:10:03,479 --> 00:10:07,360
ξn是介于[0 π/4]之间的

187
00:10:07,519 --> 00:10:10,600
在[0 π/4]sin是增函数

188
00:10:10,600 --> 00:10:15,400
所以它是小于等于π/4乘以

189
00:10:15,400 --> 00:10:19,759
在[0 π/4]它的最大值那就是sinπ/4

190
00:10:20,159 --> 00:10:24,119
sinπ/4是

191
00:10:26,680 --> 00:10:30,879
所以它是小于等于

192
00:10:31,400 --> 00:10:34,400
那自然它是大于0的

193
00:10:36,039 --> 00:10:37,039
请大家注意

194
00:10:37,519 --> 00:10:39,239
是小于1的

195
00:10:39,560 --> 00:10:43,200
所以这一部分的极限是等于0

196
00:10:43,680 --> 00:10:45,280
因此有

197
00:10:46,639 --> 00:10:51,720
n趋近无穷大的时候

198
00:10:52,639 --> 00:10:55,720

199
00:10:57,239 --> 00:10:59,920
的极限等于0

200
00:11:00,920 --> 00:11:03,439
那你也可能要问

201
00:11:04,000 --> 00:11:07,159
我一定要用积分中值定理吗

202
00:11:07,360 --> 00:11:10,239
我直接对被积函数做估计

203
00:11:10,280 --> 00:11:12,839
不同样也可以得到相同的结论吗

204
00:11:12,879 --> 00:11:14,319
那当然是

205
00:11:14,319 --> 00:11:19,560
如果直接利用大于0

206
00:11:19,560 --> 00:11:22,239
小于等于二分之根号二

207
00:11:22,600 --> 00:11:27,680
当x大于等于0小于等于π/4的时候

208
00:11:27,680 --> 00:11:30,000
同样也可以证明这个结论

209
00:11:30,200 --> 00:11:31,200
这里我们只是

210
00:11:31,839 --> 00:11:33,560
选择另外一种方法

211
00:11:34,560 --> 00:11:36,519
下面我们看另外一个问题

212
00:11:37,119 --> 00:11:38,519
同样的被积函数

213
00:11:38,920 --> 00:11:41,159
如果我们把积分区间

214
00:11:41,560 --> 00:11:46,439
由0到π/4换成0到π/2

215
00:11:47,400 --> 00:11:50,000
那这个结论是不是依然成立呢

216
00:11:51,239 --> 00:11:54,600
当然这个问题比刚才的问题要难

217
00:11:55,280 --> 00:11:56,239
难在什么地方呢

218
00:11:56,839 --> 00:11:59,560
首先如果你用这种方法

219
00:12:00,200 --> 00:12:01,239
显然就行不通了

220
00:12:01,800 --> 00:12:05,239
因为在0到π/2这个区间上面

221
00:12:05,239 --> 00:12:07,600
你要对被积函数进行估计的话

222
00:12:07,920 --> 00:12:11,639
你也只能得到被积函数是介于[0 1]的

223
00:12:12,439 --> 00:12:15,360
被积函数介于[0 1]你得不到

224
00:12:15,560 --> 00:12:16,879
这个结论

225
00:12:17,479 --> 00:12:20,479
所以必须寻求另外的方法

226
00:12:20,920 --> 00:12:23,680
我希望大家课后自己来考虑这个问题

227
00:12:24,439 --> 00:12:27,159
最后我们来看这样一个问题

228
00:12:28,479 --> 00:12:31,560
设f(x)在[0 1]上连续

229
00:12:33,079 --> 00:12:35,039
并且在开区间内是可导的

230
00:12:35,920 --> 00:12:37,920
满足下面的条件

231
00:12:38,519 --> 00:12:43,119
f(x)在2/3到1区间上的定积分乘以3

232
00:12:43,119 --> 00:12:43,879
等于f(0)

233
00:12:44,600 --> 00:12:48,079
证明存在一点c属于(0 1)

234
00:12:48,119 --> 00:12:49,879
使得f'(c)等于0

235
00:12:51,079 --> 00:12:53,839
这个问题看起来好像很难

236
00:12:54,400 --> 00:12:58,200
但是由结论你自然想到一个工具

237
00:12:58,560 --> 00:13:00,639
因为你现在要证明一个函数

238
00:13:00,639 --> 00:13:03,079
在某一点的函数值等于0

239
00:13:03,680 --> 00:13:05,639
我们前面讲的罗尔定理

240
00:13:06,039 --> 00:13:09,000
正好就是来解决类似问题的

241
00:13:09,600 --> 00:13:10,959
因为罗尔定理它是讲

242
00:13:11,360 --> 00:13:14,479
如果函数在[a b]闭区间上连续

243
00:13:14,560 --> 00:13:16,079
开区间上可导

244
00:13:16,079 --> 00:13:18,319
在端点处的函数值相等

245
00:13:18,519 --> 00:13:20,119
那么在区间内

246
00:13:20,119 --> 00:13:22,280
一定可以找到导数等于0的点

247
00:13:22,519 --> 00:13:24,600
现在请大家注意

248
00:13:25,200 --> 00:13:27,200
怎么样来寻找

249
00:13:27,200 --> 00:13:31,280
函数在某两点函数值相等的这个条件呢

250
00:13:32,200 --> 00:13:33,959
实际上大家注意

251
00:13:34,479 --> 00:13:37,720
把积分等式的这个条件

252
00:13:37,759 --> 00:13:41,839
你把它换成函数值相等的条件

253
00:13:41,879 --> 00:13:44,039
就是罗尔定理的条件

254
00:13:44,519 --> 00:13:46,200
那我们来看一看是不是这样的

255
00:13:50,119 --> 00:13:53,079

256
00:13:55,039 --> 00:13:56,839
这里最重要的条件

257
00:13:57,159 --> 00:14:03,159
就是

258
00:14:03,519 --> 00:14:04,920

259
00:14:04,920 --> 00:14:07,920
等于f(0)

260
00:14:09,839 --> 00:14:11,519
那么怎么样用这个条件

261
00:14:11,839 --> 00:14:14,039
来得到函数值相等的条件呢

262
00:14:14,720 --> 00:14:16,959
那也就是把这个积分的形式

263
00:14:16,959 --> 00:14:19,239
你要把它转化成函数值的形式

264
00:14:19,800 --> 00:14:21,000
那这里自然想到

265
00:14:21,000 --> 00:14:23,079
刚才介绍的积分中值定理

266
00:14:23,479 --> 00:14:26,200
所以由积分中值定理

267
00:14:26,200 --> 00:14:32,119
一定存在有一个点ξ属于[2/3 1]

268
00:14:32,680 --> 00:14:33,839
这个区间

269
00:14:34,079 --> 00:14:39,519
使得它等于f(ξ)乘以1-2/3 那就1/3

270
00:14:39,600 --> 00:14:41,879
1/3再乘以3不就等于1吗

271
00:14:42,079 --> 00:14:46,200
所以它实际上就是f(ξ)

272
00:14:47,159 --> 00:14:51,079
一定可以在[2/3 1]上找到一点ξ

273
00:14:51,079 --> 00:14:53,600
使得f(0)=f(ξ)

274
00:14:54,239 --> 00:14:57,759
那么由罗尔定理一定存在有

275
00:14:57,759 --> 00:15:00,839
介于0到ξ之间的某个点

276
00:15:01,079 --> 00:15:03,360
使得在这一点的导数等于0

277
00:15:03,639 --> 00:15:06,959
所以由罗尔定理

278
00:15:11,959 --> 00:15:14,759
一定存在有一定c

279
00:15:15,000 --> 00:15:21,200
属于0到ξ之间

280
00:15:21,920 --> 00:15:24,600
而ξ是属于2/3到1之间的

281
00:15:24,600 --> 00:15:31,039
所以这个区间肯定包含在(0 1)使得

282
00:15:34,720 --> 00:15:37,959
f'(c)等于

283
00:15:38,439 --> 00:15:39,839

284
00:15:40,119 --> 00:15:42,600
这不正好就是我们证明的结论吗

285
00:15:43,879 --> 00:15:46,280
所以有很多问题

286
00:15:46,560 --> 00:15:48,400
它是把积分中值定理

287
00:15:48,600 --> 00:15:51,680
和微分中值定理给它结合起来

288
00:15:52,079 --> 00:15:54,000
后面在学习过程中间

289
00:15:54,000 --> 00:15:55,079
大家慢慢来体会

290
00:15:55,280 --> 00:15:56,400
好

291
00:15:57,000 --> 00:16:01,680
今天我们主要考虑了函数的可积性

292
00:16:02,920 --> 00:16:05,519
如何来判断一个函数的可积性呢

293
00:16:05,560 --> 00:16:08,839
那现在我们知道函数连续一定可积

294
00:16:09,239 --> 00:16:11,560
实际上我们所遇到的函数

295
00:16:11,560 --> 00:16:13,680
大多数都是连续函数

296
00:16:14,239 --> 00:16:17,280
所以可积性通常是得到保证的

297
00:16:17,759 --> 00:16:20,479
即使有一些不连续的点

298
00:16:20,879 --> 00:16:23,400
但是它也不影响函数的可积性

299
00:16:23,400 --> 00:16:24,879
因为只要函数有界

300
00:16:24,879 --> 00:16:27,119
有有限个不连续点

301
00:16:27,319 --> 00:16:29,560
它也是可以保证它是可积的

302
00:16:30,079 --> 00:16:31,479
剩下来还有一个问题

303
00:16:32,360 --> 00:16:34,319
我们知道函数可积

304
00:16:34,639 --> 00:16:36,159
而且我们刚才

305
00:16:36,280 --> 00:16:38,920
也通过积分的定义

306
00:16:38,920 --> 00:16:41,680
把某一些特殊的数列的极限

307
00:16:41,680 --> 00:16:44,360
最后转化成定积分的形式

308
00:16:44,680 --> 00:16:45,519
那现在要问

309
00:16:45,759 --> 00:16:48,280
这个定积分该如何来计算

310
00:16:49,039 --> 00:16:51,319
这是我们下节课要解决的问题

311
00:16:51,319 --> 00:16:52,680
那么今天的课就到这儿

312
00:16:53,479 --> 00:16:53,600

