1
00:00:02,519 --> 00:00:04,639
我们知道夹逼定理

2
00:00:04,839 --> 00:00:08,200
是求数列极限或者是函数极限的

3
00:00:08,239 --> 00:00:10,079
一种非常重要的方法

4
00:00:10,560 --> 00:00:13,519
在前面介绍数列极限的计算的时候

5
00:00:13,720 --> 00:00:14,680
我们曾经

6
00:00:14,680 --> 00:00:17,879
考虑过类似这样的一个和式的计算

7
00:00:18,600 --> 00:00:19,200

8
00:00:19,560 --> 00:00:19,800

9
00:00:26,839 --> 00:00:27,079

10
00:00:30,439 --> 00:00:30,839

11
00:00:33,639 --> 00:00:37,079

12
00:00:41,360 --> 00:00:41,839

13
00:00:43,479 --> 00:00:46,839
对于这类型数列极限的计算

14
00:00:47,200 --> 00:00:49,920
我们通常想到的方法就是

15
00:00:50,119 --> 00:00:51,119
夹逼定理

16
00:00:51,400 --> 00:00:54,400
那我们用夹逼定理来看一看

17
00:00:54,400 --> 00:00:56,800
能不能够把这个极限给它计算出来

18
00:00:57,519 --> 00:00:59,519
我们把它记成是

19
00:01:03,079 --> 00:01:05,159
un

20
00:01:06,079 --> 00:01:08,159
把这一部分记为un

21
00:01:08,759 --> 00:01:10,159
我现在对un

22
00:01:10,439 --> 00:01:12,280
给它放大缩小

23
00:01:12,600 --> 00:01:17,680

24
00:01:19,079 --> 00:01:21,319
如何来放大呢

25
00:01:21,920 --> 00:01:24,720
那自然我们想到分母

26
00:01:24,759 --> 00:01:28,079
把分母变成最小的

27
00:01:28,319 --> 00:01:30,079
最小的分母当然是它

28
00:01:30,600 --> 00:01:32,680
所以它小于

29
00:01:32,879 --> 00:01:37,800

30
00:01:37,839 --> 00:01:40,200
每一项都用它来换

31
00:01:41,039 --> 00:01:44,479
然后我们把每一项用最小的换

32
00:01:44,879 --> 00:01:46,200
这是最小的

33
00:01:46,720 --> 00:01:48,800
所以它要大于

34
00:01:49,000 --> 00:01:49,759

35
00:01:50,159 --> 00:01:52,839

36
00:01:53,239 --> 00:01:54,680

37
00:01:54,879 --> 00:01:56,000

38
00:01:56,680 --> 00:01:57,119

39
00:01:57,560 --> 00:01:59,000
那这样

40
00:01:59,319 --> 00:02:03,280
我们得到的放大和缩小的这两部分

41
00:02:03,600 --> 00:02:05,239
的极限是多少呢

42
00:02:06,159 --> 00:02:09,720
这一部分的极限显然是1

43
00:02:10,479 --> 00:02:12,920
它的是恒等于

44
00:02:13,519 --> 00:02:14,200

45
00:02:14,360 --> 00:02:15,560
1/2的

46
00:02:17,600 --> 00:02:20,560
所以放大缩小以后是这样一个结果

47
00:02:21,800 --> 00:02:23,079
夹逼定理告诉我们

48
00:02:23,680 --> 00:02:25,720
要用夹逼定理的时候

49
00:02:26,039 --> 00:02:30,360
两端的极限存在并且要相等

50
00:02:30,360 --> 00:02:32,800
而现在你这两端的极限

51
00:02:33,119 --> 00:02:35,400
尽管存在但是它不相等

52
00:02:35,759 --> 00:02:40,000
所以得不到un极限的任何信息

53
00:02:40,920 --> 00:02:42,759
那对于这一类型的极限

54
00:02:43,200 --> 00:02:44,720
咱们该如何计算呢

55
00:02:45,400 --> 00:02:46,239
下面

56
00:02:46,759 --> 00:02:48,200
我们来介绍一种方法

57
00:02:48,560 --> 00:02:52,920
我们考虑定积分与数列极限的关系

58
00:02:53,759 --> 00:02:56,720
我们首先来看一下定积分的定义

59
00:02:57,000 --> 00:02:58,639
定积分的定义

60
00:02:58,839 --> 00:03:01,680
是按照分割取近似

61
00:03:01,720 --> 00:03:05,759
作和求极限的这样一个过程来进行的

62
00:03:06,239 --> 00:03:10,600
如果我们是把[a b]是进行n等分

63
00:03:10,879 --> 00:03:13,239
那么得到n的小区间

64
00:03:14,439 --> 00:03:16,239
每一个小区间上面

65
00:03:16,239 --> 00:03:18,400
我们可以任意的取ξk

66
00:03:18,800 --> 00:03:23,200
现在我们把ξk取成小区间的左端点

67
00:03:23,439 --> 00:03:24,759
和右端点

68
00:03:25,239 --> 00:03:28,400
那么分别对应了两个和

69
00:03:29,119 --> 00:03:33,439
这两个和是积分和的两个特殊情形

70
00:03:34,159 --> 00:03:36,439
由于f是可积的

71
00:03:36,839 --> 00:03:40,039
所以对于这两个特殊和的极限

72
00:03:40,560 --> 00:03:45,519
都是f(x)在[a b]上的定积分

73
00:03:46,360 --> 00:03:48,839
这里给我们提供了一个方法

74
00:03:49,159 --> 00:03:53,319
也就是类似于这样的一个和的极限

75
00:03:53,439 --> 00:03:56,079
我们最后可以把它转化成

76
00:03:56,079 --> 00:03:57,759
这样的一个定积分的形式

77
00:03:58,039 --> 00:04:00,920
那这样我们得到下面的结论

78
00:04:01,159 --> 00:04:04,239
如果f(x)在[a b]上可积

79
00:04:05,079 --> 00:04:07,039
对于这样一个和数的极限

80
00:04:07,600 --> 00:04:09,639
或者是这样一个和数的极限

81
00:04:09,879 --> 00:04:11,879
最终都可以转化为

82
00:04:11,879 --> 00:04:15,280
f(x)在[a b]上的定积分

83
00:04:15,959 --> 00:04:16,959
这就是说

84
00:04:17,479 --> 00:04:19,400
计算数列的问题

85
00:04:19,400 --> 00:04:22,479
最后转化成计算定积分的问题

86
00:04:23,600 --> 00:04:26,360
下面我们来看一个例子

87
00:04:27,759 --> 00:04:31,039
这里有几个简单的合适的极限

88
00:04:31,400 --> 00:04:33,600
我们看这些合适的极限

89
00:04:33,639 --> 00:04:34,959
能够把它写成

90
00:04:34,959 --> 00:04:36,839
一个什么样的定积分的形式

91
00:04:37,400 --> 00:04:38,639
首先我们看一个

92
00:04:40,479 --> 00:04:41,920
这样的一个和式

93
00:04:42,519 --> 00:04:45,280
对于一个和式的极限

94
00:04:45,519 --> 00:04:48,159
能否转化成一个定积分的形式

95
00:04:48,479 --> 00:04:52,759
这里我们首先要看这个和式是不是具有

96
00:04:52,759 --> 00:04:54,959
定积分的和式的那样的形式

97
00:04:55,560 --> 00:04:56,280

98
00:05:05,159 --> 00:05:06,519
第一个和是

99
00:05:07,319 --> 00:05:11,680
n趋近于无穷

100
00:05:12,239 --> 00:05:12,479

101
00:05:20,560 --> 00:05:20,800

102
00:05:22,479 --> 00:05:23,680
1/n

103
00:05:24,079 --> 00:05:27,119
这个相当于小区间的长度

104
00:05:27,119 --> 00:05:29,920
把小区间进行n等分以后

105
00:05:30,119 --> 00:05:31,200
小区间的长度

106
00:05:31,759 --> 00:05:35,079
那自然这是将[0 1]这个区间

107
00:05:35,439 --> 00:05:37,759
作n等分以后的长度

108
00:05:38,479 --> 00:05:40,959
相对应的这个和式中间的项

109
00:05:41,400 --> 00:05:44,639
由它来决定被积函数的形式

110
00:05:45,600 --> 00:05:47,039
这里很显然

111
00:05:47,400 --> 00:05:50,759
它是[0 1]区间上的积分

112
00:05:51,039 --> 00:05:53,879
被积函数是

113
00:05:55,000 --> 00:05:55,720

114
00:05:59,000 --> 00:06:01,839
如果大家看的不是很清楚的话

115
00:06:01,879 --> 00:06:03,680
我建议大家做这样的联系

116
00:06:04,119 --> 00:06:05,879
把这个积分写出来以后

117
00:06:05,879 --> 00:06:09,560
然后你再对[0 1]区间作n等分

118
00:06:09,680 --> 00:06:12,839
再取小区间的左端点或者是右端点

119
00:06:12,839 --> 00:06:16,000
所对应的和数能不能变成这种形式

120
00:06:16,159 --> 00:06:19,039
如果是的话说明这种转化是正确的

121
00:06:20,319 --> 00:06:21,159
这是一个

122
00:06:21,479 --> 00:06:22,239
第二个

123
00:06:25,920 --> 00:06:26,879
是这样一个和

124
00:06:28,079 --> 00:06:30,920
n趋近于无穷大

125
00:06:31,800 --> 00:06:35,239
如果我们把这个和写成∑的形式的话

126
00:06:35,239 --> 00:06:37,519
那就是1/n

127
00:06:38,200 --> 00:06:41,560
k从1到n-1

128
00:06:41,920 --> 00:06:48,280
这里是sinkπ/n

129
00:06:49,200 --> 00:06:50,479
这里请大家注意

130
00:06:51,119 --> 00:06:52,959
按照我们刚才讲的和

131
00:06:53,280 --> 00:06:56,600
如果是对区间作n等分的话

132
00:06:56,839 --> 00:06:59,159
每一个小区间对应的有一项

133
00:06:59,159 --> 00:07:00,519
那一共有n项

134
00:07:00,720 --> 00:07:02,879
而现在只n-1项

135
00:07:03,720 --> 00:07:04,759
但是请你注意

136
00:07:05,039 --> 00:07:07,360
当k取n的时候

137
00:07:07,360 --> 00:07:09,239
所对应的这一项是等于0的

138
00:07:09,519 --> 00:07:11,800
所以这实际上也是n项

139
00:07:12,839 --> 00:07:14,560
它所对应的积分是什么呢

140
00:07:15,280 --> 00:07:17,560
首先这个1/n告诉我们

141
00:07:17,560 --> 00:07:20,680
这个积分区间是[0 1]区间

142
00:07:21,360 --> 00:07:24,519
由它我们可以得到相应的被积函数

143
00:07:24,519 --> 00:07:27,439
那应该是sinπx

144
00:07:27,959 --> 00:07:33,239
所以这是

145
00:07:35,800 --> 00:07:36,959
这样的一个形式的积分

146
00:07:38,319 --> 00:07:39,400
我们再看一个

147
00:07:47,039 --> 00:07:47,879

148
00:07:48,319 --> 00:07:50,800
这个和是这样一个形式

149
00:07:52,000 --> 00:07:54,280
i等于1到n

150
00:07:54,759 --> 00:07:57,319

151
00:07:57,839 --> 00:08:00,159

152
00:08:00,360 --> 00:08:01,239

153
00:08:01,720 --> 00:08:03,000

154
00:08:03,439 --> 00:08:05,800
好

155
00:08:06,079 --> 00:08:07,200
这里请大家注意

156
00:08:08,319 --> 00:08:09,680
从形式上来看

157
00:08:10,439 --> 00:08:11,600
它不构成

158
00:08:11,600 --> 00:08:13,839
我们刚才讲的那种和的形式

159
00:08:15,039 --> 00:08:15,680
但是

160
00:08:16,200 --> 00:08:17,600
这里我们有一个技巧

161
00:08:17,839 --> 00:08:20,600
相当于我们用夹逼定理的时候

162
00:08:21,000 --> 00:08:24,839
可以对求和的项进行放大和缩小

163
00:08:25,039 --> 00:08:27,479
我们看放大或者是缩小以后

164
00:08:27,479 --> 00:08:29,519
它是不是构成一个积分和的形式

165
00:08:30,479 --> 00:08:31,039

166
00:08:31,680 --> 00:08:32,759
我们把它记成

167
00:08:34,200 --> 00:08:35,400

168
00:08:36,680 --> 00:08:37,720
un

169
00:08:40,159 --> 00:08:40,519

170
00:08:40,839 --> 00:08:42,319
我们对un

171
00:08:43,280 --> 00:08:43,720

172
00:08:44,439 --> 00:08:45,519
进行放大

173
00:08:46,920 --> 00:08:48,560
如何来对它进行放大呢

174
00:08:48,759 --> 00:08:50,079
那我们对它来处理

175
00:08:50,639 --> 00:08:51,280
显然

176
00:08:51,560 --> 00:08:54,479
这一部分是小于1/n的

177
00:08:54,920 --> 00:08:56,400
所以整个这个和呢

178
00:08:56,400 --> 00:08:59,639
是小于i从到n

179
00:08:59,800 --> 00:09:04,159

180
00:09:05,239 --> 00:09:05,959

181
00:09:06,119 --> 00:09:06,879

182
00:09:06,879 --> 00:09:09,839
然后给它缩小

183
00:09:10,479 --> 00:09:13,159
缩小我们把这一项中间给它缩小

184
00:09:13,479 --> 00:09:17,119
把所有的项都换成/11+n

185
00:09:17,119 --> 00:09:18,400
那自然变小了

186
00:09:18,400 --> 00:09:20,479
所以它要大于

187
00:09:20,959 --> 00:09:25,319

188
00:09:25,560 --> 00:09:27,839

189
00:09:29,239 --> 00:09:29,959

190
00:09:32,680 --> 00:09:37,079
如何来处理左右两边的极限呢

191
00:09:37,639 --> 00:09:38,280
如果

192
00:09:38,800 --> 00:09:41,759
我们把这个极限和这个极限计算出来

193
00:09:42,039 --> 00:09:42,800
相同的话

194
00:09:42,800 --> 00:09:45,680
那用夹逼定理自然可以得到un的极限

195
00:09:46,360 --> 00:09:48,039
这里很明显可以看出来

196
00:09:48,639 --> 00:09:50,039
这边

197
00:09:50,560 --> 00:09:53,920

198
00:09:54,119 --> 00:09:55,000

199
00:09:55,439 --> 00:09:57,400

200
00:09:57,759 --> 00:09:59,119

201
00:09:59,479 --> 00:10:01,079

202
00:10:01,639 --> 00:10:05,639
这个极限是一个积分和的极限

203
00:10:05,680 --> 00:10:07,119
那正好是

204
00:10:07,439 --> 00:10:09,119

205
00:10:09,839 --> 00:10:12,079

206
00:10:12,360 --> 00:10:13,600

207
00:10:15,079 --> 00:10:16,360
这一边

208
00:10:16,839 --> 00:10:18,959
这里是1/n+1

209
00:10:19,119 --> 00:10:22,079
那如果我把它换成1/n

210
00:10:22,360 --> 00:10:23,479
情况会怎么样呢

211
00:10:24,200 --> 00:10:26,479
那很显然我们可以把它写成

212
00:10:28,039 --> 00:10:28,479

213
00:10:28,920 --> 00:10:29,920

214
00:10:30,159 --> 00:10:32,000

215
00:10:32,439 --> 00:10:35,319

216
00:10:37,439 --> 00:10:38,680

217
00:10:40,639 --> 00:10:41,159

218
00:10:42,280 --> 00:10:44,920
这一部分的和是它

219
00:10:44,959 --> 00:10:46,200
而这个极限呢

220
00:10:46,479 --> 00:10:48,000
是等于1的

221
00:10:48,239 --> 00:10:49,759
所以它等于

222
00:10:50,439 --> 00:10:52,800

223
00:10:54,079 --> 00:10:55,560

224
00:10:56,000 --> 00:10:57,360

225
00:10:58,959 --> 00:11:04,039
请大家来看左右两边的极限

226
00:11:04,439 --> 00:11:08,800
都是2的x次幂在0到1区间上的积分

227
00:11:08,800 --> 00:11:10,680
因此我们得到

228
00:11:12,519 --> 00:11:12,759

229
00:11:21,000 --> 00:11:21,239

230
00:11:23,600 --> 00:11:25,360

231
00:11:26,079 --> 00:11:27,319
这个极限

232
00:11:27,519 --> 00:11:32,119
转化成定积分的形式就是

233
00:11:32,239 --> 00:11:34,759

234
00:11:36,680 --> 00:11:39,560
这里我们举三个例子告诉大家

235
00:11:39,759 --> 00:11:42,400
怎么样把这样的一个合数的极限

236
00:11:42,639 --> 00:11:44,959
转化成定积分的形式

237
00:11:45,479 --> 00:11:47,159
那么回到刚才的问题

238
00:11:48,000 --> 00:11:50,519
如果我们用刚才的方法

239
00:11:50,519 --> 00:11:54,200
来考虑这样的一个数列的极限计算

240
00:11:54,959 --> 00:11:57,439
大家很快会发现

241
00:11:57,439 --> 00:11:59,920
我们可以把它看成是一个积分和

242
00:12:00,159 --> 00:12:01,239
为什么呢

243
00:12:01,680 --> 00:12:05,159
因为你把每一项提出一个

244
00:12:05,639 --> 00:12:07,360
1/n出来

245
00:12:07,600 --> 00:12:10,680
那这里是n平方 n平方 n平方

246
00:12:10,920 --> 00:12:14,360
然后把n平方给它除下来

247
00:12:14,920 --> 00:12:15,800
就得到

248
00:12:15,800 --> 00:12:23,079

249
00:12:23,759 --> 00:12:25,280
这不正好就是

250
00:12:25,479 --> 00:12:27,680

251
00:12:27,839 --> 00:12:30,759

252
00:12:30,959 --> 00:12:35,360
在0到区间上的定积分吗

253
00:12:35,680 --> 00:12:36,800
所以

254
00:12:37,079 --> 00:12:39,239
对于这样的一个数列的极限

255
00:12:39,280 --> 00:12:42,680
最终可以转化成这样一个定积分的计算

256
00:12:43,560 --> 00:12:44,360
而且

257
00:12:44,680 --> 00:12:48,639
后面下节课介绍定积分的计算以后

258
00:12:48,959 --> 00:12:52,439
马上可以知道这个结果等于多少呢

259
00:12:54,200 --> 00:12:55,039
π/4

260
00:12:55,800 --> 00:13:00,439
π/4正好是介于1/2和1之间的

261
00:13:00,439 --> 00:13:01,759
所以

262
00:13:02,200 --> 00:13:04,600
定积分给我们提供了一个

263
00:13:04,600 --> 00:13:06,560
计算数列极限的方法

264
00:13:06,839 --> 00:13:09,759
就是对于类似于这样的和数的极限

265
00:13:10,000 --> 00:13:13,280
我们可以转化成定积分来进行计算

