1
00:00:02,720 --> 00:00:05,800
关于反常积分一个非常重要的问题就是

2
00:00:05,800 --> 00:00:07,920
判断反常积分的收敛性

3
00:00:08,600 --> 00:00:11,119
刚才我们通过几个具体的例子

4
00:00:11,239 --> 00:00:14,239
用定义判断了它们的收敛性

5
00:00:15,079 --> 00:00:16,159
现在的问题是

6
00:00:16,400 --> 00:00:19,839
有没有不基于定义的方法

7
00:00:19,839 --> 00:00:21,439
来判断积分的收敛性

8
00:00:21,920 --> 00:00:24,680
也就是我们有没有其他间接的方法

9
00:00:24,720 --> 00:00:28,280
来得到所考虑反常积分的收敛性的方法呢

10
00:00:28,759 --> 00:00:31,119
下面我们给出一个常用的方法

11
00:00:31,920 --> 00:00:32,720
比较判别法

12
00:00:33,639 --> 00:00:35,159
比较判别法是这样的

13
00:00:36,159 --> 00:00:41,439

14
00:00:42,159 --> 00:00:44,600

15
00:00:45,200 --> 00:00:47,200

16
00:00:48,280 --> 00:00:49,400
我们有下面的结论

17
00:00:50,159 --> 00:00:51,680

18
00:00:51,879 --> 00:00:54,800

19
00:00:55,079 --> 00:01:00,360

20
00:01:01,800 --> 00:01:02,879
简单地说

21
00:01:02,879 --> 00:01:06,039
对于这样两个有大小关系的函数

22
00:01:06,200 --> 00:01:08,639
它们所对应的积分就是

23
00:01:09,039 --> 00:01:11,400
如果大的积分是收敛的

24
00:01:11,400 --> 00:01:13,159
小的也是收敛的

25
00:01:13,839 --> 00:01:14,720
那反过来

26
00:01:15,079 --> 00:01:17,360
如果小的是发散的

27
00:01:17,680 --> 00:01:19,639
大的也是发散的

28
00:01:20,360 --> 00:01:23,720
这个方法非常类似于我们前面讲的

29
00:01:23,720 --> 00:01:27,519
数项级数收敛性的比较判别法

30
00:01:29,600 --> 00:01:30,680
这里有一个问题

31
00:01:31,319 --> 00:01:32,959
所谓的比较判别法

32
00:01:33,159 --> 00:01:34,879
要找一个比较对象

33
00:01:35,280 --> 00:01:38,839
通常选什么样的函数来做比较对象呢

34
00:01:39,239 --> 00:01:41,360
我们可以选

35
00:01:41,800 --> 00:01:44,119

36
00:01:44,839 --> 00:01:50,639

37
00:01:50,680 --> 00:01:54,439
因为这些函数的收敛性我们是知道的

38
00:01:56,800 --> 00:02:00,079
刚才我们介绍的比较判别法是针对于

39
00:02:00,079 --> 00:02:02,519
无穷区间上的反常积分的

40
00:02:02,720 --> 00:02:05,560
那对于无界函数的反常积分

41
00:02:05,560 --> 00:02:07,959
是不是也有类似的判别法呢

42
00:02:08,280 --> 00:02:09,360
当然 也有

43
00:02:09,639 --> 00:02:12,959
所以 对于无界函数的反常积分

44
00:02:12,959 --> 00:02:15,079
也有相应的比较判别法

45
00:02:16,360 --> 00:02:18,200
最后 我们来看一个例子

46
00:02:18,439 --> 00:02:21,479
怎么样用这些判别法来判别

47
00:02:21,600 --> 00:02:24,239
这样的一个含有参数的

48
00:02:24,239 --> 00:02:26,079
反常积分的收敛性

49
00:02:26,839 --> 00:02:28,519
请大家注意这个积分呢

50
00:02:28,759 --> 00:02:30,560
从形式上来看

51
00:02:30,560 --> 00:02:33,400
它是一个无穷区间上的反常积分

52
00:02:33,639 --> 00:02:34,959
因为积分区间

53
00:02:34,959 --> 00:02:36,479
是0到正无穷

54
00:02:36,479 --> 00:02:37,759
这样一个区间上的积分

55
00:02:38,839 --> 00:02:40,800
但是另外一方面

56
00:02:41,039 --> 00:02:43,319
当α小于1的时候

57
00:02:44,119 --> 00:02:47,879
原点又是被积函数一个瑕点

58
00:02:48,119 --> 00:02:50,360
所以它同时也是一个瑕积分

59
00:02:51,479 --> 00:02:54,239
考虑类似这样混合型积分的时候

60
00:02:54,400 --> 00:02:57,720
我们需要把它分成两部分来考虑

61
00:03:03,079 --> 00:03:04,439
这个积分的形式是

62
00:03:05,079 --> 00:03:07,239

63
00:03:07,519 --> 00:03:09,319

64
00:03:10,000 --> 00:03:15,159

65
00:03:15,400 --> 00:03:17,839
那如何来考虑它的收敛性呢

66
00:03:18,159 --> 00:03:19,479
我们把它分成两部分

67
00:03:27,200 --> 00:03:29,400

68
00:03:31,200 --> 00:03:32,000

69
00:03:39,319 --> 00:03:40,839
对于这一部分的积分

70
00:03:42,039 --> 00:03:43,720
我们按照前面讲的

71
00:03:43,839 --> 00:03:47,000
无界函数反常积分的收敛性的方法

72
00:03:47,000 --> 00:03:48,319
来判定它的收敛性

73
00:03:49,560 --> 00:03:56,439
请大家注意 当α大于等于1时

74
00:03:56,639 --> 00:03:57,720
这个积分

75
00:03:59,119 --> 00:03:59,879

76
00:04:04,680 --> 00:04:06,479
因为这就是通常意义上的定积分

77
00:04:07,079 --> 00:04:09,039
所以自然它是收敛的

78
00:04:11,000 --> 00:04:12,680
这是α大于等于1的时候

79
00:04:12,879 --> 00:04:15,839
这个积分是一个通常意义上的定积分

80
00:04:15,879 --> 00:04:16,879
所以它肯定是收敛的

81
00:04:17,519 --> 00:04:21,360
当α大于0小于1的时候

82
00:04:23,319 --> 00:04:25,319
这时候我们要用比较判别法

83
00:04:25,319 --> 00:04:26,560
来得到它的收敛性

84
00:04:26,959 --> 00:04:28,600
如何来找比较对象呢

85
00:04:29,600 --> 00:04:30,479
我们来看看

86
00:04:30,639 --> 00:04:33,239

87
00:04:33,600 --> 00:04:34,680

88
00:04:36,079 --> 00:04:37,319
结合刚才讲的

89
00:04:37,319 --> 00:04:39,519
幂函数所对应的积分的收敛性

90
00:04:39,519 --> 00:04:43,479
那么显然我选

91
00:04:43,560 --> 00:04:44,959
作为比较对象

92
00:04:46,039 --> 00:04:51,039
当x大于0小于等于1的时候

93
00:04:51,239 --> 00:04:52,680
自然是成立的

94
00:04:52,680 --> 00:04:54,519
而

95
00:04:55,879 --> 00:04:59,959

96
00:05:03,959 --> 00:05:05,000
它可以写成

97
00:05:06,439 --> 00:05:10,479

98
00:05:12,319 --> 00:05:13,239
请大家注意

99
00:05:13,600 --> 00:05:16,959
1减α是大于0小于1的

100
00:05:17,280 --> 00:05:20,119
所以根据我们前面讲的积分的收敛性

101
00:05:20,119 --> 00:05:24,319
这个积分它是收敛的

102
00:05:25,639 --> 00:05:27,839
根据比较判别法

103
00:05:27,839 --> 00:05:30,680
它所对应的积分应该是收敛的

104
00:05:31,159 --> 00:05:36,400
所以由

105
00:05:53,400 --> 00:05:54,239
是收敛的

106
00:05:55,639 --> 00:05:57,759
对于第一部分的积分

107
00:05:58,280 --> 00:06:00,079
α大于等于1时收敛

108
00:06:00,079 --> 00:06:01,879
α大于0小于1的时候也是收敛的

109
00:06:02,239 --> 00:06:04,319
所以第一部分的积分

110
00:06:04,319 --> 00:06:06,439
对于所有埃尔夫大于0的参数

111
00:06:06,439 --> 00:06:07,439
它都是收敛的

112
00:06:08,479 --> 00:06:09,720
我们再看看第二部分

113
00:06:11,280 --> 00:06:12,400
对于这个积分

114
00:06:13,079 --> 00:06:14,560
需要找比较对象

115
00:06:15,200 --> 00:06:16,239
怎么找呢

116
00:06:17,560 --> 00:06:18,759
这个就需要技巧了

117
00:06:19,239 --> 00:06:20,200
因为通常

118
00:06:21,759 --> 00:06:24,200
p积分所对应的被积函数

119
00:06:24,720 --> 00:06:27,159
作为它的比较对象的话

120
00:06:27,680 --> 00:06:30,039
怎样来选择合适的p呢

121
00:06:31,000 --> 00:06:34,079
这时候请大家注意这样一个结论

122
00:06:35,439 --> 00:06:36,519

123
00:06:38,439 --> 00:06:39,280

124
00:06:39,519 --> 00:06:40,680

125
00:06:41,079 --> 00:06:42,879

126
00:06:46,920 --> 00:06:50,959

127
00:06:55,879 --> 00:06:56,720

128
00:06:57,200 --> 00:06:58,800

129
00:06:59,600 --> 00:07:05,200

130
00:07:05,639 --> 00:07:06,600
可以把它写成

131
00:07:09,280 --> 00:07:10,400

132
00:07:10,759 --> 00:07:13,039

133
00:07:14,920 --> 00:07:18,079
正好是无穷大比无穷大这样一个函数的极限

134
00:07:18,839 --> 00:07:22,119
所以由洛必达法则马上可以知道

135
00:07:22,439 --> 00:07:25,360
它的极限等于0

136
00:07:26,600 --> 00:07:27,839
这个极限等于0

137
00:07:28,519 --> 00:07:30,159
我们可以退出什么样的结论呢

138
00:07:30,839 --> 00:07:32,680
根据函数积的性质

139
00:07:44,000 --> 00:07:45,519
一定可以找到一个

140
00:07:48,319 --> 00:07:49,319
大于0的一个常数使得

141
00:07:54,560 --> 00:07:57,759

142
00:08:00,519 --> 00:08:01,239

143
00:08:01,519 --> 00:08:03,400

144
00:08:03,920 --> 00:08:06,360

145
00:08:07,479 --> 00:08:08,360

146
00:08:10,439 --> 00:08:13,280
这个函数值要小于1

147
00:08:14,159 --> 00:08:15,600
由此

148
00:08:16,200 --> 00:08:19,800
我们推出

149
00:08:20,200 --> 00:08:25,079

150
00:08:25,920 --> 00:08:32,360
它的前提是x大于常数X

151
00:08:33,759 --> 00:08:35,360
假设这个X是大于1的

152
00:08:36,079 --> 00:08:37,360
当然你可以作这样的要求

153
00:08:38,439 --> 00:08:42,600
这个结论怎样得到它是收敛的结论呢

154
00:08:43,639 --> 00:08:44,800
请大家注意

155
00:08:45,119 --> 00:08:48,239
因为

156
00:08:48,479 --> 00:08:50,600

157
00:08:50,879 --> 00:08:52,039

158
00:08:52,800 --> 00:08:53,200

159
00:08:54,839 --> 00:08:56,759
根据积分对区间的可加性

160
00:08:56,759 --> 00:08:59,400
我们可以写成

161
00:09:04,360 --> 00:09:04,959

162
00:09:05,959 --> 00:09:07,720

163
00:09:15,519 --> 00:09:17,439
这个就是通常意义的定积分

164
00:09:17,959 --> 00:09:19,239
所以这个积分是存在的

165
00:09:19,959 --> 00:09:21,079
而这个积分

166
00:09:21,560 --> 00:09:24,079
因为在这个积分区间上

167
00:09:24,079 --> 00:09:26,439
被积函数是小于它的

168
00:09:27,159 --> 00:09:30,200
所以我们再一次用比较判别法

169
00:09:30,720 --> 00:09:34,920
可以知道这部分的积分是收敛的

170
00:09:35,360 --> 00:09:39,800

171
00:09:58,839 --> 00:10:02,560
我们比较巧妙的利用这个极限的结果

172
00:10:02,639 --> 00:10:05,920
得到被积函数的大小关系

173
00:10:06,039 --> 00:10:07,920
找出了它的比较对象

174
00:10:08,720 --> 00:10:10,239
这是一个非常重要的积分

175
00:10:10,759 --> 00:10:14,759
如果我们把α作为一个变量的话

176
00:10:15,039 --> 00:10:17,159
我们可以把它看成是一个函数

177
00:10:17,680 --> 00:10:20,920
这个函数我们称之为伽玛函数

178
00:10:21,600 --> 00:10:24,959
伽玛函数无论是在数学

179
00:10:24,959 --> 00:10:26,959
还是在工程技术领域

180
00:10:27,239 --> 00:10:28,720
都有非常重要的应用

181
00:10:29,079 --> 00:10:32,200
它是一个非常重要的特殊函数

182
00:10:32,200 --> 00:10:33,479
也是一个超越函数

183
00:10:34,159 --> 00:10:37,159
关于伽玛函数有很多重要的性质

184
00:10:37,639 --> 00:10:39,319
这里我们简单来看两条

185
00:10:39,839 --> 00:10:41,959
首先它的几何性质

186
00:10:42,720 --> 00:10:44,560
就是它的图形是什么样子

187
00:10:45,319 --> 00:10:47,600
我们可以把图形画出来

188
00:10:48,439 --> 00:10:49,839
是这样一个图形

189
00:10:50,639 --> 00:10:52,439
当x大于0

190
00:10:52,439 --> 00:10:56,879
Γ﹙x﹚的图形是先减后增

191
00:10:57,039 --> 00:11:00,079
并且向下凸的一条曲线

192
00:11:01,560 --> 00:11:03,280
这里大家可以思考一个问题

193
00:11:04,319 --> 00:11:07,920
到底在哪个区间上它是减的

194
00:11:08,039 --> 00:11:10,479
哪个区间上是增的

195
00:11:10,479 --> 00:11:13,639
在哪个点处是取的最小值

196
00:11:15,119 --> 00:11:16,200
关于伽玛函数

197
00:11:16,200 --> 00:11:18,159
还有一个非常重要的递推公式

198
00:11:19,360 --> 00:11:22,879
这个递推公式大家想想是怎么来的呢

199
00:11:24,600 --> 00:11:27,920
我们简单的用一次分部积分

200
00:11:28,360 --> 00:11:30,759
马上就可以得到相应的递推公式

201
00:11:31,360 --> 00:11:34,039
我想这个练习留给大家自己来完成

202
00:11:34,959 --> 00:11:38,039
由这个递推公式和下面的结论

203
00:11:38,319 --> 00:11:43,519
因为我们可以把α等于一些特殊值的时候

204
00:11:44,039 --> 00:11:46,560
所对应的积分值计算出来

205
00:11:47,039 --> 00:11:51,360
例如 Γ﹙1﹚代进去以后

206
00:11:51,400 --> 00:11:53,720
很容易得到相应的值等于1

207
00:11:54,360 --> 00:11:55,680
Γ﹙1/2﹚

208
00:11:55,680 --> 00:11:57,720
是等于二分之根号π的

209
00:11:59,560 --> 00:12:01,479
由递推公式

210
00:12:01,680 --> 00:12:05,000
和这样一些特殊的伽玛函数的值

211
00:12:05,400 --> 00:12:07,159
我们可以计算

212
00:12:07,159 --> 00:12:10,119
Γ﹙x﹚在一些特殊点处的函数值

213
00:12:10,879 --> 00:12:15,600
例如计算Γ﹙5/2﹚等这样的值

214
00:12:15,639 --> 00:12:17,639
我们可以结合递推公式

215
00:12:17,639 --> 00:12:21,479
最后把它变成在Γ﹙1/2﹚这一点值的计算

216
00:12:22,200 --> 00:12:24,479
这个可以作为练习大家自己课后来完成

217
00:12:25,360 --> 00:12:27,079
由递推公式

218
00:12:27,079 --> 00:12:29,200
我们还可以得到一个非常重要的结论

219
00:12:30,479 --> 00:12:33,759
当α是正整数n的时候

220
00:12:35,400 --> 00:12:37,439
Γ﹙n+1﹚（是）多少呢

221
00:12:37,920 --> 00:12:39,839
由递推公式发现

222
00:12:40,280 --> 00:12:41,560
就是n的阶乘

223
00:12:42,720 --> 00:12:44,239
根据这个结果

224
00:12:44,239 --> 00:12:48,239
我们可以把阶乘的定义进行推广

225
00:12:49,319 --> 00:12:53,079
我们可以把任何大于0的实数的阶乘

226
00:12:53,519 --> 00:12:56,600
定义成Γ﹙α+1﹚

227
00:12:58,479 --> 00:13:00,400
这个在？？？中间

228
00:13:00,680 --> 00:13:04,759
任何数的阶乘都是有意义的

229
00:13:05,239 --> 00:13:06,119
例如

230
00:13:06,759 --> 00:13:08,000
二分之一的阶乘

231
00:13:08,519 --> 00:13:11,119
就是二分之根号π

232
00:13:13,400 --> 00:13:17,000
本节课我们讨论了反常积分的概念

233
00:13:17,119 --> 00:13:20,159
以及反常积分收敛性的判别方法

234
00:13:20,800 --> 00:13:23,239
反常积分又称为是广义积分

235
00:13:24,159 --> 00:13:27,039
但是它不是我们前面讲的定积分

236
00:13:27,039 --> 00:13:29,720
也就是黎曼积分一种真正意义的推广

237
00:13:30,200 --> 00:13:34,079
因为它同样不适合那些性质很不好的函数

238
00:13:34,319 --> 00:13:36,759
比如前面讲的狄利克雷函数

239
00:13:37,560 --> 00:13:39,239
于是便想到

240
00:13:39,239 --> 00:13:42,159
把积分的概念进行实质性的推广

241
00:13:44,159 --> 00:13:46,920
最终 数学家们通过努力

242
00:13:46,920 --> 00:13:49,400
建立了（？？？雷贝壳）积分理论

243
00:13:50,239 --> 00:13:52,360
雷贝壳积分理论就适合

244
00:13:52,360 --> 00:13:55,039
这样一些性质很不好的函数

245
00:13:55,319 --> 00:13:57,479
像在雷贝壳积分意义下面

246
00:13:57,800 --> 00:13:59,959
类似于狄利克雷函数

247
00:13:59,959 --> 00:14:02,439
这样的一些函数就可以计算它的积分

248
00:14:03,200 --> 00:14:04,600
大家如果有兴趣的话

249
00:14:04,600 --> 00:14:06,319
在以后的学习过程中间

250
00:14:06,439 --> 00:14:09,319
大家自己可以参考相关的书籍

251
00:14:10,360 --> 00:14:11,639
今天的内容就到这

252
00:14:11,680 --> 00:14:11,879

