1
00:00:03,119 --> 00:00:04,680
刚才我们看到了

2
00:00:05,039 --> 00:00:08,200
函数在一个区间上的定积分

3
00:00:08,439 --> 00:00:13,119
与它的原函数在区间端点的值有关

4
00:00:13,400 --> 00:00:15,720
这就是微积分的基本公式

5
00:00:16,000 --> 00:00:17,600
具体的讲

6
00:00:17,879 --> 00:00:21,519
如果f(x)在闭区间上可积

7
00:00:21,959 --> 00:00:27,879
F（x)是f(x)在[a b]上的一个原函数

8
00:00:28,280 --> 00:00:28,920
那么

9
00:00:29,439 --> 00:00:34,759
f在[a b]上的积分等于F(b）-F(a)

10
00:00:35,119 --> 00:00:39,639
我们把这个公式称为是微积分的基本公式

11
00:00:39,920 --> 00:00:42,879
或者牛顿-莱布尼兹公式

12
00:00:43,600 --> 00:00:47,319
这个公式把函数和原函数

13
00:00:47,319 --> 00:00:49,800
通过这样一个形式联系起来

14
00:00:50,280 --> 00:00:54,720
在整个微积分中间它正好建立了

15
00:00:55,039 --> 00:00:59,839
导数和积分这两个重要概念之间的桥梁

16
00:01:00,119 --> 00:01:04,319
所以我们把它称为是微积分的基本公式

17
00:01:05,119 --> 00:01:07,879
怎么样来证明这个公式呢

18
00:01:08,280 --> 00:01:10,959
下面我们来看一看定理1的证明

19
00:01:11,920 --> 00:01:15,759
F是f的一个原函数

20
00:01:16,119 --> 00:01:19,879
也就是F的导数是等于f的

21
00:01:20,319 --> 00:01:24,039
另外在证明过程中间我们还要用到

22
00:01:24,239 --> 00:01:27,479
前面介绍的拉格朗日中值定理

23
00:01:30,360 --> 00:01:31,280

24
00:01:31,479 --> 00:01:37,800

25
00:01:38,879 --> 00:01:40,079

26
00:01:40,239 --> 00:01:42,439
由于

27
00:01:43,479 --> 00:01:49,319
F(x)为f(x)的原函数

28
00:01:49,800 --> 00:01:53,280

29
00:01:54,000 --> 00:02:02,439
所以咱们有F的导数等于f

30
00:02:03,600 --> 00:02:04,519
好

31
00:02:05,280 --> 00:02:06,959
这里证明过程中间

32
00:02:07,400 --> 00:02:08,759
我们用到了

33
00:02:09,319 --> 00:02:10,720
微分中值公式

34
00:02:10,720 --> 00:02:12,200
也就是拉格朗日中值公式

35
00:02:12,479 --> 00:02:14,720
怎么样把拉格朗日中值公式

36
00:02:14,720 --> 00:02:16,479
用到证明过程中间去呢

37
00:02:16,800 --> 00:02:20,200
这里我们要对[a b]作一个划分

38
00:02:20,839 --> 00:02:22,119
对于

39
00:02:22,280 --> 00:02:23,600

40
00:02:25,639 --> 00:02:37,039
[a b]的任何一个划分或者是分割T

41
00:02:37,759 --> 00:02:40,319

42
00:02:40,479 --> 00:02:41,439

43
00:02:41,680 --> 00:02:43,920

44
00:02:44,119 --> 00:02:46,600

45
00:02:46,839 --> 00:02:49,280

46
00:02:50,519 --> 00:02:52,720
我们有

47
00:02:53,920 --> 00:02:55,560
从右端开始

48
00:02:56,039 --> 00:03:01,759
我们把F(b)-F(a)

49
00:03:03,159 --> 00:03:04,639
把它写成

50
00:03:05,560 --> 00:03:08,319
若干个项的和的形式

51
00:03:08,680 --> 00:03:12,560
也就是在这个中间给它插入若干项

52
00:03:12,720 --> 00:03:13,680
怎么插呢

53
00:03:15,200 --> 00:03:22,959
F(b）-F(xn-1)

54
00:03:23,439 --> 00:03:24,400
加上

55
00:03:25,159 --> 00:03:26,720

56
00:03:27,720 --> 00:03:36,680
最后是F(x1）-F(a）

57
00:03:37,280 --> 00:03:42,639
下面的是F(xn-1)-F(xn-2）

58
00:03:42,680 --> 00:03:45,560
一直到最后F(x1)-F(a)

59
00:03:46,039 --> 00:03:47,759
那中间的这些项

60
00:03:48,119 --> 00:03:49,239
都给抵消掉了

61
00:03:49,439 --> 00:03:52,360
所以最后剩下F(b)-F(a)

62
00:03:52,360 --> 00:03:55,119
当然我们可以把它写成∑求和的形式

63
00:03:55,360 --> 00:03:58,920
就是k从1到n

64
00:03:59,360 --> 00:04:09,000
F(xk)-F(xk-1)

65
00:04:09,400 --> 00:04:09,720

66
00:04:10,079 --> 00:04:10,959
的形式

67
00:04:12,159 --> 00:04:13,680
好

68
00:04:14,039 --> 00:04:17,839
对它用拉格朗日中值定理

69
00:04:18,039 --> 00:04:21,639
因为F是f的原函数 F是可导的

70
00:04:21,839 --> 00:04:23,920
所以在每一个小区间

71
00:04:23,959 --> 00:04:26,600
咱们利用拉格朗日中值定理

72
00:04:27,000 --> 00:04:28,039

73
00:04:28,280 --> 00:04:29,119
有

74
00:04:33,560 --> 00:04:40,560
F'（ξk)Δxk

75
00:04:40,959 --> 00:04:50,360
其中的ξk是属于[xk-1 xk]的

76
00:04:51,800 --> 00:04:53,959
在每一个小区间都存在这样的点

77
00:04:54,400 --> 00:04:55,039
好

78
00:04:55,360 --> 00:05:01,119
根据F是f的原函数所以有

79
00:05:01,360 --> 00:05:09,920
f（ξK)Δxk

80
00:05:10,159 --> 00:05:11,319
这样我们把

81
00:05:12,200 --> 00:05:14,519
F(b)-F(a)

82
00:05:14,759 --> 00:05:17,839
最后转化成这样一个形式

83
00:05:18,680 --> 00:05:19,759
那请大家注意

84
00:05:20,200 --> 00:05:21,400
这个和

85
00:05:21,400 --> 00:05:24,680
就是我们前面讲的积分定义的积分和

86
00:05:25,000 --> 00:05:27,319
所以

87
00:05:27,759 --> 00:05:31,519
当λ趋近于0的时候

88
00:05:32,200 --> 00:05:36,000
k1到n

89
00:05:36,000 --> 00:05:41,479
f（ξk)Δxk

90
00:05:42,159 --> 00:05:43,560
它就是等于

91
00:05:44,639 --> 00:05:49,639

92
00:05:49,839 --> 00:05:54,560
一方面它的极限是等于

93
00:05:54,920 --> 00:05:57,839
f(x）在[a b]上的积分

94
00:05:58,239 --> 00:05:59,519
那么另外一方面

95
00:05:59,720 --> 00:06:01,600
对于任意一个分割

96
00:06:01,600 --> 00:06:05,680
它所对应的和式都是f(b)-f(a)

97
00:06:06,239 --> 00:06:07,639
所以

98
00:06:08,400 --> 00:06:10,119
咱们有

99
00:06:11,479 --> 00:06:15,239

100
00:06:15,239 --> 00:06:20,839
一定是等于F(b)-F（a)

101
00:06:21,800 --> 00:06:24,159
这就是公式的证明

102
00:06:25,079 --> 00:06:27,360
我们现在可以把这个公式

103
00:06:27,360 --> 00:06:28,879
写成这样一种形式

104
00:06:29,759 --> 00:06:32,560
这是微积分基本定理

105
00:06:32,839 --> 00:06:34,920
那么有了这样一个定理以后

106
00:06:34,920 --> 00:06:37,439
在计算定积分的时候

107
00:06:37,439 --> 00:06:40,920
那我只需要知道被积函数的原函数

108
00:06:41,159 --> 00:06:44,519
就可以把相应的积分值给它计算出来

109
00:06:44,959 --> 00:06:46,759
下面我们看几个简单例子

110
00:06:47,159 --> 00:06:48,720
第一个

111
00:06:48,759 --> 00:06:53,200
计算

112
00:06:53,519 --> 00:06:59,600

113
00:07:00,639 --> 00:07:03,119
x平方它的原函数

114
00:07:03,159 --> 00:07:07,319
当然我们知道

115
00:07:07,560 --> 00:07:09,720

116
00:07:10,000 --> 00:07:13,280
因此等于1/3

117
00:07:14,560 --> 00:07:15,280
好

118
00:07:15,479 --> 00:07:17,400
我们再看几个简单问题

119
00:07:17,720 --> 00:07:18,079

120
00:07:18,639 --> 00:07:19,519
第一个

121
00:07:19,680 --> 00:07:21,800

122
00:07:22,639 --> 00:07:24,920

123
00:07:25,119 --> 00:07:26,400

124
00:07:27,600 --> 00:07:29,200

125
00:07:29,239 --> 00:07:31,839
它的原函数是arctanx

126
00:07:33,879 --> 00:07:35,680

127
00:07:36,280 --> 00:07:37,079

128
00:07:37,280 --> 00:07:39,600

129
00:07:40,079 --> 00:07:40,439

130
00:07:40,720 --> 00:07:45,239
arctan根号3是等于π/3

131
00:07:45,639 --> 00:07:48,600
arctan-1是π/4

132
00:07:48,759 --> 00:07:53,400
所以减去-π/4因此等于

133
00:07:53,400 --> 00:07:56,159
7π/12

134
00:07:57,039 --> 00:07:58,519
第二个

135
00:07:58,839 --> 00:07:59,839

136
00:08:00,079 --> 00:08:01,239

137
00:08:01,439 --> 00:08:03,600

138
00:08:05,119 --> 00:08:09,479
sinx的圆函数是等于-cosx

139
00:08:09,680 --> 00:08:13,600
所以

140
00:08:13,839 --> 00:08:15,319

141
00:08:15,800 --> 00:08:20,200
因此等于2

142
00:08:20,600 --> 00:08:22,959
第三个

143
00:08:23,800 --> 00:08:25,280

144
00:08:25,560 --> 00:08:28,759

145
00:08:30,000 --> 00:08:33,879
1/x在这个区间上的原函数

146
00:08:34,079 --> 00:08:38,479
是ln|x|

147
00:08:39,360 --> 00:08:41,119
然后

148
00:08:41,479 --> 00:08:44,000

149
00:08:44,600 --> 00:08:49,439
因此这个结果等于-ln2

150
00:08:50,119 --> 00:08:50,720

151
00:08:51,119 --> 00:08:52,119
好

152
00:08:52,800 --> 00:08:56,159
我们算出一个积分值以后

153
00:08:56,560 --> 00:08:59,879
大家判断一下这个结果的正确性

154
00:09:00,439 --> 00:09:03,280
那么通常我们根据

155
00:09:03,680 --> 00:09:06,479
被积函数它的符号

156
00:09:06,720 --> 00:09:09,560
可以得到相应积分制的符号

157
00:09:09,560 --> 00:09:12,680
因为有保号性作保证

158
00:09:13,839 --> 00:09:17,159
你比如被积函数是大于0的

159
00:09:17,600 --> 00:09:20,720
在这个积分区间上面积分

160
00:09:20,720 --> 00:09:22,879
它的值自然是大于0的

161
00:09:23,280 --> 00:09:24,439

162
00:09:24,639 --> 00:09:27,800
sinx在0到π

163
00:09:28,000 --> 00:09:29,879
它的函数值是大于0

164
00:09:30,319 --> 00:09:33,039
所以积分值也一定是大于0的

165
00:09:33,839 --> 00:09:35,560
对于/x

166
00:09:35,879 --> 00:09:37,439
在这个区间上面

167
00:09:37,759 --> 00:09:39,360
它的函数值小于0

168
00:09:39,680 --> 00:09:44,759
而且积分的上限是大于下限的

169
00:09:45,159 --> 00:09:48,479
所以积分值一定是小于0的

170
00:09:48,519 --> 00:09:50,479
因为被积函数是小于0

171
00:09:50,479 --> 00:09:52,519
所以积分值是小于0

172
00:09:52,879 --> 00:09:54,479
那么根据保号性

173
00:09:54,479 --> 00:09:57,200
实际上我们有时候可以避免

174
00:09:57,200 --> 00:09:58,519
计算中间的一些错误

175
00:09:58,560 --> 00:10:00,879
如果发现不符合保号性的话

176
00:10:00,879 --> 00:10:03,479
那这个中间的计算肯定是出了问题

177
00:10:03,680 --> 00:10:07,560
刚才我们看的几个例子

178
00:10:07,800 --> 00:10:10,319
它的被积函数的原函数

179
00:10:10,319 --> 00:10:12,000
我们直接可以根据

180
00:10:12,000 --> 00:10:14,079
不定积分公式来得到

181
00:10:14,280 --> 00:10:16,119
下面我们来看一个例子

182
00:10:16,680 --> 00:10:20,079
可以通过定积分的线性运算法则

183
00:10:20,079 --> 00:10:21,119
来进行计算

184
00:10:21,600 --> 00:10:25,119

185
00:10:25,319 --> 00:10:27,319

186
00:10:27,680 --> 00:10:29,519
好

187
00:10:30,400 --> 00:10:33,600
根据定积分的线性运算法则

188
00:10:33,600 --> 00:10:36,720
可以把它写成

189
00:10:37,039 --> 00:10:37,879

190
00:10:38,119 --> 00:10:42,119

191
00:10:42,519 --> 00:10:43,879

192
00:10:44,959 --> 00:10:47,639
而这个积分的被积函数原函数

193
00:10:47,639 --> 00:10:48,720
我们很容易得到

194
00:10:48,920 --> 00:10:49,959
所以它等于

195
00:10:50,280 --> 00:10:52,720

196
00:10:52,920 --> 00:10:57,720

197
00:10:58,079 --> 00:10:58,639

198
00:10:59,119 --> 00:11:06,639
等于1/2-2(e-1)

199
00:11:07,680 --> 00:11:10,039
所以最后的结果是

200
00:11:10,360 --> 00:11:10,879

201
00:11:12,319 --> 00:11:13,280
等于

202
00:11:13,519 --> 00:11:16,239
2+1/2 

203
00:11:16,239 --> 00:11:20,680
5/2-2e

204
00:11:22,479 --> 00:11:22,879

205
00:11:23,560 --> 00:11:27,360
这是几个简单的积分的运算

206
00:11:28,239 --> 00:11:30,200
有时候被积函数

207
00:11:30,200 --> 00:11:32,600
可能是以分段函数的形式给出的

208
00:11:32,600 --> 00:11:34,439
下面我们来看这样一个例子

209
00:11:34,639 --> 00:11:35,479

210
00:11:35,879 --> 00:11:38,519
f(x)是一个分段函数

211
00:11:38,879 --> 00:11:41,239
我们来考虑相应的积分计算

212
00:11:42,079 --> 00:11:45,800
f(x)等于

213
00:11:47,639 --> 00:11:48,280

214
00:11:48,839 --> 00:11:50,079

215
00:11:50,119 --> 00:11:53,000
当x大于等于0的时候

216
00:11:53,479 --> 00:11:55,680

217
00:11:55,720 --> 00:11:58,519
当x小于0的时候

218
00:11:59,239 --> 00:12:01,000
它所对应的曲线

219
00:12:01,000 --> 00:12:04,680
就是由这样两段曲线构成的

220
00:12:05,039 --> 00:12:06,920
现在我们要考虑这个函数

221
00:12:06,920 --> 00:12:09,839
在[-1 1]上的定积分

222
00:12:10,680 --> 00:12:12,400

223
00:12:12,879 --> 00:12:14,239

224
00:12:15,079 --> 00:12:16,239

225
00:12:17,159 --> 00:12:19,479
那么我们可以利用

226
00:12:19,680 --> 00:12:21,920
定积分对区间的可加性

227
00:12:22,400 --> 00:12:26,239
把它转换成

228
00:12:26,439 --> 00:12:27,680

229
00:12:27,920 --> 00:12:28,800

230
00:12:29,200 --> 00:12:30,800

231
00:12:31,680 --> 00:12:33,159

232
00:12:33,639 --> 00:12:36,639
而它等于

233
00:12:37,839 --> 00:12:40,560
-1到0 x小于0

234
00:12:40,560 --> 00:12:41,839
所以它是

235
00:12:42,200 --> 00:12:43,280

236
00:12:43,839 --> 00:12:47,280

237
00:12:47,879 --> 00:12:49,039

238
00:12:49,839 --> 00:12:50,959

239
00:12:51,519 --> 00:12:52,159

240
00:12:52,720 --> 00:12:54,039

241
00:12:54,319 --> 00:12:55,519

242
00:12:57,639 --> 00:13:01,000
现在我们分别计算这两个定积分

243
00:13:01,519 --> 00:13:03,639
第一个它的原函数

244
00:13:05,159 --> 00:13:08,839
是等于

245
00:13:09,039 --> 00:13:09,920

246
00:13:10,560 --> 00:13:11,759

247
00:13:12,159 --> 00:13:14,600

248
00:13:14,800 --> 00:13:15,759

249
00:13:16,039 --> 00:13:17,959
然后

250
00:13:18,400 --> 00:13:20,400
它的原函数就是

251
00:13:21,000 --> 00:13:22,239

252
00:13:22,600 --> 00:13:23,159

253
00:13:23,600 --> 00:13:27,039
因此等于

254
00:13:27,920 --> 00:13:30,079
x等于0都是0

255
00:13:30,239 --> 00:13:31,479
x等于-1

256
00:13:31,759 --> 00:13:35,959
等于-1-1/3

257
00:13:36,400 --> 00:13:37,319

258
00:13:38,119 --> 00:13:42,439
加上(e-1)

259
00:13:43,360 --> 00:13:45,039
所以最后等于

260
00:13:45,879 --> 00:13:51,680
e+1/3

261
00:13:52,039 --> 00:13:54,360
这是我们计算的结果

262
00:13:54,879 --> 00:13:56,560
那它的几何意义是什么呢

263
00:13:57,039 --> 00:14:01,239
它的几何意义就是由这样一段曲线

264
00:14:01,239 --> 00:14:06,400
和下面x轴所围成的这样一个图形的面积

265
00:14:06,639 --> 00:14:11,000
这是分段函数的积分的计算

266
00:14:11,039 --> 00:14:13,319
所以通常我们要把它转化成

267
00:14:13,319 --> 00:14:14,759
几个区间上的积分

268
00:14:14,879 --> 00:14:18,400
因为有积分对区间的可加性作保证

269
00:14:18,439 --> 00:14:19,639
我们可以这样来进行

