1
00:00:03,079 --> 00:00:06,200
在前面我们介绍了不定积分的概念

2
00:00:06,519 --> 00:00:08,079
所谓的不定积分

3
00:00:08,079 --> 00:00:11,680
就是被积函数的原函数的全体

4
00:00:11,839 --> 00:00:15,519
要求被积函数的原函数的全体

5
00:00:15,519 --> 00:00:18,319
我们只需要找其中一个原函数

6
00:00:18,519 --> 00:00:20,839
因为它所有的原函数之间

7
00:00:20,839 --> 00:00:22,479
就相差一个常数

8
00:00:22,959 --> 00:00:25,959
那么怎么样来找一个函数的原函数

9
00:00:25,959 --> 00:00:27,680
这里自然有一个问题

10
00:00:27,920 --> 00:00:31,039
什么样的函数一定存在有原函数

11
00:00:31,479 --> 00:00:33,479
下面我们来回答这个问题

12
00:00:33,920 --> 00:00:35,639
首先我们考虑这样一个问题

13
00:00:36,159 --> 00:00:39,680
是不是任何函数都存在有原函数

14
00:00:39,879 --> 00:00:41,239
我们举一个例子

15
00:00:41,720 --> 00:00:44,560
假设f(x）等于0

16
00:00:44,560 --> 00:00:46,439
当x不等于0的时候

17
00:00:46,920 --> 00:00:49,600
当x=0的时候等于1

18
00:00:49,879 --> 00:00:52,000
那这个函数

19
00:00:52,239 --> 00:00:58,159
在[-∞ +∞]它是不存在原函数的

20
00:00:59,400 --> 00:01:01,680
大家想想这是为什么呢

21
00:01:02,079 --> 00:01:05,680
如果这个函数在

22
00:01:06,039 --> 00:01:08,879
整个实轴上是存在原函数的话

23
00:01:09,039 --> 00:01:11,079
那情况又会怎么样呢

24
00:01:11,560 --> 00:01:12,280

25
00:01:14,079 --> 00:01:16,800
我们不妨假设这个函数

26
00:01:16,800 --> 00:01:19,239
在实轴上是存在原函数的

27
00:01:19,879 --> 00:01:21,439

28
00:01:22,239 --> 00:01:22,479

29
00:01:30,879 --> 00:01:33,239

30
00:01:33,600 --> 00:01:35,800

31
00:01:36,319 --> 00:01:39,039
根据原函数的定义

32
00:01:39,039 --> 00:01:45,360
那也就是F的导数等于

33
00:01:45,759 --> 00:01:46,839
f

34
00:01:47,759 --> 00:01:49,039
换句话说

35
00:01:49,200 --> 00:01:50,479

36
00:01:50,680 --> 00:01:54,239
就是有F的导数

37
00:01:54,639 --> 00:01:58,079
等于当x

38
00:01:58,280 --> 00:01:59,119

39
00:01:59,319 --> 00:02:01,519
不等于0的时候应该等于0

40
00:02:02,039 --> 00:02:05,280
当x=0的时候

41
00:02:05,680 --> 00:02:06,639
应该等于1

42
00:02:07,360 --> 00:02:09,159

43
00:02:09,439 --> 00:02:10,920
怎么样推出矛盾呢

44
00:02:12,079 --> 00:02:13,519
首先请大家注意

45
00:02:13,519 --> 00:02:18,560
当x不等于0的时候F的导数等于0

46
00:02:18,959 --> 00:02:20,200
那前面我们知道

47
00:02:20,439 --> 00:02:22,319
一个函数在区间上面

48
00:02:22,319 --> 00:02:24,800
如果导数是恒等于0的

49
00:02:25,000 --> 00:02:28,400
那么函数在该区间上一定是等于常数

50
00:02:29,280 --> 00:02:30,839
所以得到

51
00:02:31,200 --> 00:02:34,200
F(x)

52
00:02:35,079 --> 00:02:39,479
当x大于0的时候

53
00:02:39,479 --> 00:02:41,200
它等于某一个常数

54
00:02:41,479 --> 00:02:43,720
当x小于0的时候

55
00:02:43,720 --> 00:02:46,239
它有等于某一个常数

56
00:02:47,200 --> 00:02:53,079
所以F在x大于0和x小于0的时候

57
00:02:53,079 --> 00:02:54,879
分别是等于常数的

58
00:02:54,920 --> 00:02:59,119
因为函数在x大于0和小于0的时候

59
00:02:59,119 --> 00:03:00,800
它的导数是恒等于0的

60
00:03:01,560 --> 00:03:03,200
由于

61
00:03:03,360 --> 00:03:07,280
F(x)

62
00:03:08,200 --> 00:03:10,319
在整个实轴上上是可导的

63
00:03:10,560 --> 00:03:17,119
那自然在x=0处连续

64
00:03:18,560 --> 00:03:21,079
连续的话则

65
00:03:21,439 --> 00:03:26,360
在原点的左右极限应该相等

66
00:03:26,639 --> 00:03:27,519
那你看看

67
00:03:27,680 --> 00:03:30,560
F（x)它的右极限是等于C1

68
00:03:30,560 --> 00:03:32,319
左极限等于C2

69
00:03:32,439 --> 00:03:35,759
那意味着C1=C2

70
00:03:35,759 --> 00:03:38,239
我们把它记成是某一个C

71
00:03:38,600 --> 00:03:38,920

72
00:03:39,439 --> 00:03:42,239
那有因为F在原点是连续的

73
00:03:42,439 --> 00:03:46,479
所以在原点的函数值也应该是等于C的

74
00:03:46,479 --> 00:03:48,280
那这样我们得到

75
00:03:48,519 --> 00:03:50,720

76
00:03:50,959 --> 00:03:54,680
F(x)是恒等于C的

77
00:03:54,720 --> 00:03:58,560
当x属于R的时候

78
00:03:58,959 --> 00:04:00,439
那你想想

79
00:04:00,800 --> 00:04:05,519
在整个R上面恒等于常数的这样一个函数

80
00:04:05,560 --> 00:04:11,680
它在0这一点的导数也要等于0

81
00:04:13,159 --> 00:04:19,360
那这个与F'(0)=1矛盾

82
00:04:19,600 --> 00:04:21,920

83
00:04:23,039 --> 00:04:26,159
矛盾的产生在哪儿呢

84
00:04:26,439 --> 00:04:29,400
是因为你假设f(x)在整个R上

85
00:04:29,400 --> 00:04:32,280
存在有原函数F（x)

86
00:04:32,479 --> 00:04:35,439
所以导致这样一个矛盾

87
00:04:35,839 --> 00:04:37,879
因此这样的函数

88
00:04:38,319 --> 00:04:41,439
它在整个实轴上是不存在原函数的

89
00:04:42,119 --> 00:04:45,519
大家想一想我们可以把这个结论

90
00:04:45,959 --> 00:04:47,239
给它改变一下

91
00:04:47,920 --> 00:04:51,280
改变成一个什么样的结论呢

92
00:04:51,479 --> 00:04:57,039
就是f在任何包含原点的区间上

93
00:04:57,200 --> 00:04:59,079
也是不存在原函数的

94
00:04:59,439 --> 00:05:02,360
大家课后考虑一下啊这是为什么

95
00:05:02,879 --> 00:05:05,319
这里我们举了一个例子

96
00:05:05,319 --> 00:05:07,200
也就是存在有这样的函数

97
00:05:07,200 --> 00:05:09,600
它的原函数的是不存在的

98
00:05:10,039 --> 00:05:11,519
那到底什么样的函数

99
00:05:11,519 --> 00:05:13,280
一定存在有原函数呢

100
00:05:13,759 --> 00:05:15,439
我们来回答这个问题

101
00:05:16,039 --> 00:05:17,119
实际上

102
00:05:17,400 --> 00:05:21,439
刚才我们讨论的变上限函数积分的性质

103
00:05:21,439 --> 00:05:22,639
已经告诉我们

104
00:05:22,920 --> 00:05:25,119
如果函数是连续的话

105
00:05:25,400 --> 00:05:29,039
那么它的变上限函数就是

106
00:05:29,280 --> 00:05:31,479
f(x)的一个原函数

107
00:05:32,000 --> 00:05:33,239
换句话说

108
00:05:33,439 --> 00:05:36,839
连续函数一定存在有原函数

109
00:05:37,159 --> 00:05:39,720
这个定理不用证明

110
00:05:39,720 --> 00:05:42,159
因为刚才的定理2已经告诉我们

111
00:05:42,200 --> 00:05:45,239
φ的导数就是等于f

112
00:05:45,239 --> 00:05:49,720
换句话说φ就是f的一个原函数

113
00:05:50,439 --> 00:05:51,920
利用这个结论

114
00:05:52,079 --> 00:05:55,800
我们可以给出另外一种形式的

115
00:05:55,800 --> 00:05:57,879
牛顿莱布尼兹公式

116
00:05:58,319 --> 00:06:03,639
也就是如果f(x)在[a b]上连续

117
00:06:04,000 --> 00:06:06,400
那么它一定存在有原函数

118
00:06:06,400 --> 00:06:10,200
我们假设F是f的一个原函数的话

119
00:06:10,400 --> 00:06:13,439
那么相应的牛顿莱布尼兹公式

120
00:06:13,639 --> 00:06:14,519
是成立的

121
00:06:14,879 --> 00:06:16,920
怎么样来证明

122
00:06:17,280 --> 00:06:18,720

123
00:06:19,039 --> 00:06:22,239
刚才我们证明牛顿莱布尼兹公式的时候

124
00:06:22,239 --> 00:06:25,360
是借助于拉格朗日中值定理

125
00:06:25,959 --> 00:06:28,439
现在我们实际上可以用

126
00:06:28,439 --> 00:06:32,159
原函数的存在性定理来证明它

127
00:06:32,200 --> 00:06:34,360
也就是说我们已经知道

128
00:06:34,360 --> 00:06:36,639
它所对应的一个原函数

129
00:06:36,839 --> 00:06:39,319
那我们可以利用这个结论

130
00:06:39,319 --> 00:06:41,800
来证明相应的牛顿莱布尼兹公式

131
00:06:42,239 --> 00:06:43,759
下面我们来考虑这个问题

132
00:06:44,039 --> 00:06:47,519
这里我们考虑更一般的情形也就是

133
00:06:48,159 --> 00:06:53,200
对于任意的x属于[a b]

134
00:06:53,239 --> 00:07:01,200
我们证明

135
00:07:01,239 --> 00:07:07,600
等于F(x)-F(a)

136
00:07:09,439 --> 00:07:13,839
实际上这个结论很容易得到验证

137
00:07:14,159 --> 00:07:15,039
为什么呢

138
00:07:16,439 --> 00:07:21,600
我们作一个函数假设是φ(x)等于

139
00:07:21,959 --> 00:07:23,680

140
00:07:24,280 --> 00:07:30,280

141
00:07:31,360 --> 00:07:32,639
请大家注意

142
00:07:32,639 --> 00:07:36,280
这个F（x)是f(x)的一个原函数

143
00:07:36,800 --> 00:07:39,159
所以我们有

144
00:07:39,519 --> 00:07:43,360
φ'（x)等于

145
00:07:43,879 --> 00:07:48,519
f(x)-f（x)

146
00:07:48,519 --> 00:07:52,720
这个根据变上限积分函数的性质

147
00:07:52,720 --> 00:07:54,680
它的导数也是等于f

148
00:07:54,720 --> 00:07:58,159
因此等于0

149
00:07:58,400 --> 00:07:59,519
这意味着什么

150
00:07:59,839 --> 00:08:00,680
意味着

151
00:08:01,159 --> 00:08:06,239
φ(x)在[a b]上的导数是恒等于0的

152
00:08:06,600 --> 00:08:11,839
所以我们得到φ（x)是恒等于某个常数

153
00:08:12,119 --> 00:08:15,959
当x大于等于a

154
00:08:16,159 --> 00:08:17,439
小于等于b的时候

155
00:08:17,959 --> 00:08:20,400
这个常数等于多少呢

156
00:08:20,959 --> 00:08:22,519
请大家注意

157
00:08:22,759 --> 00:08:26,000

158
00:08:26,200 --> 00:08:29,200
当x等于a的时候

159
00:08:30,600 --> 00:08:32,639
令x=a这是等于0

160
00:08:32,680 --> 00:08:36,280
所以它等于-a

161
00:08:37,400 --> 00:08:38,839
-F(a)

162
00:08:38,839 --> 00:08:43,519
那这样我们知道这个常数就是等于-F(a)

163
00:08:43,839 --> 00:08:44,720
因此

164
00:08:45,000 --> 00:08:45,639

165
00:08:45,759 --> 00:08:46,600

166
00:08:48,159 --> 00:08:48,879
咱们有

167
00:08:49,119 --> 00:08:55,680
φ(x)是恒等于-F(a)

168
00:08:56,159 --> 00:08:56,479

169
00:08:56,959 --> 00:08:59,479
根据φ(x)的定义

170
00:09:00,319 --> 00:09:03,680
就是

171
00:09:04,159 --> 00:09:07,319

172
00:09:07,360 --> 00:09:11,200
要等于-F（a)

173
00:09:11,720 --> 00:09:12,639
大家注意

174
00:09:12,639 --> 00:09:14,800
它不正好就是它吗

175
00:09:15,239 --> 00:09:20,319
既然对与[a b]中的任何x它都成立

176
00:09:20,479 --> 00:09:23,680
那当然当x=b的时候它自然也成立

177
00:09:24,039 --> 00:09:26,400
这就是我们需要证明的结论

178
00:09:26,720 --> 00:09:28,920
所以关键是用到了

179
00:09:28,959 --> 00:09:32,959
变上限积分的导数法则

180
00:09:33,280 --> 00:09:35,239
因为它的导数就是等于f的

181
00:09:36,360 --> 00:09:39,280
刚才我们讨论了原函数的存在性

182
00:09:39,400 --> 00:09:43,239
我们知道连续函数一定存在原函数

183
00:09:43,680 --> 00:09:44,600
那我们知道

184
00:09:44,600 --> 00:09:48,639
初等函数在它的定义域区间中间

185
00:09:49,079 --> 00:09:50,200
是连续的

186
00:09:50,439 --> 00:09:54,600
所以初等函数在任何定义域区间

187
00:09:54,600 --> 00:09:56,479
都是存在原函数的

188
00:09:56,720 --> 00:09:57,920
那现在的问题是

189
00:09:57,920 --> 00:10:01,879
这些原函数我们都能够计算出来吗

190
00:10:01,879 --> 00:10:05,079
实际上大部分的初等函数

191
00:10:05,079 --> 00:10:07,639
它的原函数我们是算不出来的

192
00:10:07,720 --> 00:10:09,920
换句话说它的原函数

193
00:10:10,119 --> 00:10:12,479
通常不是初等函数

194
00:10:12,839 --> 00:10:14,400
你比如

195
00:10:14,720 --> 00:10:17,000
我们所给出的这样一些积分

196
00:10:17,639 --> 00:10:19,000
这些积分

197
00:10:19,200 --> 00:10:21,680
它的原函数是存在的

198
00:10:22,039 --> 00:10:22,879
但是

199
00:10:23,119 --> 00:10:25,159
原函数不是初等函数

200
00:10:25,159 --> 00:10:26,680
也就是我们通常讲的

201
00:10:26,680 --> 00:10:29,639
这些函数的不定积分是积不出来的

