1
00:00:27,119 --> 00:00:27,600
同学们好

2
00:00:27,920 --> 00:00:30,200
今天我们学习高等数第四讲

3
00:00:30,560 --> 00:00:32,079
函数的概念与性质

4
00:00:35,519 --> 00:00:36,600
什么叫函数呢

5
00:00:37,560 --> 00:00:39,439
实际上函数的概念

6
00:00:39,439 --> 00:00:43,680
起源于描述一个量依赖于另外一个量的变化

7
00:00:43,879 --> 00:00:45,400
在日常生活中间呢

8
00:00:45,400 --> 00:00:47,560
我们经常能够看到函数的影子

9
00:00:47,759 --> 00:00:48,479
你比如

10
00:00:48,920 --> 00:00:50,360
球的体积V

11
00:00:50,519 --> 00:00:52,400
与球半径之间的关系

12
00:00:52,839 --> 00:00:53,519
大家知道

13
00:00:53,800 --> 00:00:56,680
道V=4/3πr立方

14
00:00:57,600 --> 00:00:58,280
所以

15
00:00:58,439 --> 00:01:01,039
球的体积与球的半径有关

16
00:01:02,000 --> 00:01:03,119
我们再看一个例子

17
00:01:03,560 --> 00:01:06,600
全世界人口数量与时间的关系

18
00:01:07,800 --> 00:01:09,759
这个表中间列出了

19
00:01:10,159 --> 00:01:14,959
1960、1970、1980、1990到2000年

20
00:01:15,200 --> 00:01:17,800
世界人口数量变化

21
00:01:18,519 --> 00:01:21,119
大家可以看到，随着时间的推移

22
00:01:21,439 --> 00:01:23,959
世界人口也在急剧的增长

23
00:01:24,959 --> 00:01:27,360
如果你有炒股的经验的话

24
00:01:27,720 --> 00:01:29,959
那么这幅图你肯定很熟悉

25
00:01:30,560 --> 00:01:31,959
在这样一幅图中间

26
00:01:32,800 --> 00:01:33,600
横轴

27
00:01:34,159 --> 00:01:35,159
表示的是

28
00:01:35,400 --> 00:01:36,479
开市的时间

29
00:01:37,239 --> 00:01:38,119
纵轴呢

30
00:01:38,839 --> 00:01:39,920
表示的是

31
00:01:40,200 --> 00:01:43,280
股票的价格以及成交量

32
00:01:43,959 --> 00:01:45,280
上面是表示

33
00:01:45,479 --> 00:01:47,519
股价 下面表示的是成交量

34
00:01:47,959 --> 00:01:49,839
那么通过这样一个

35
00:01:50,280 --> 00:01:51,800
股票的走势图

36
00:01:52,119 --> 00:01:53,360
的实时的变化

37
00:01:53,600 --> 00:01:54,280
预测

38
00:01:54,600 --> 00:01:56,159
股票它的变化趋势

39
00:01:56,360 --> 00:01:58,959
为你的交易行为提供重要的依据

40
00:01:59,959 --> 00:02:02,400
从上面这三个例子我们看到

41
00:02:02,720 --> 00:02:06,639
一个量是怎样依赖于另外一个量的变化

42
00:02:07,400 --> 00:02:08,079
这就是

43
00:02:08,319 --> 00:02:10,920
我们在这一讲中间讲的函数

44
00:02:11,680 --> 00:02:12,920
在这一讲中间

45
00:02:13,119 --> 00:02:15,360
我们将学习以下几个内容

46
00:02:15,720 --> 00:02:17,479
一个函数的概念

47
00:02:17,879 --> 00:02:18,560
第二个

48
00:02:18,759 --> 00:02:20,839
我们看几个重要的函数的例子

49
00:02:21,280 --> 00:02:23,280
再一个就是函数的运算

50
00:02:23,879 --> 00:02:26,959
最后来介绍一下函数的几个简单特性

