1
00:00:02,639 --> 00:00:04,319
前面我们通过几个例子

2
00:00:04,519 --> 00:00:08,800
看到了怎么样通过函数的解析表达式

3
00:00:08,959 --> 00:00:12,759
通过表格 通过图形等等来描述函数

4
00:00:13,680 --> 00:00:17,400
下面我们来看一看函数怎么样来进行运算

5
00:00:18,079 --> 00:00:19,879
这里我们主要是讲三种运算

6
00:00:20,119 --> 00:00:21,759
第一种，四则的运算

7
00:00:22,079 --> 00:00:25,759
第二种 复合运算 再一个呢就是求逆运算

8
00:00:26,560 --> 00:00:28,319
首先我们来看一看四则运算

9
00:00:29,200 --> 00:00:31,239
四则运算大家都很熟悉

10
00:00:31,720 --> 00:00:35,159
两个函数怎样做加减乘除法

11
00:00:35,920 --> 00:00:36,280

12
00:00:37,319 --> 00:00:41,039
这里我们来定义加法、乘法和除法

13
00:00:42,360 --> 00:00:42,759

14
00:00:43,159 --> 00:00:45,879
两个函数相加f和g相加

15
00:00:47,159 --> 00:00:50,280
它定义的就是在x着一点的值

16
00:00:50,720 --> 00:00:53,800
等于f(x)加g(x)

17
00:00:54,680 --> 00:00:58,879
x的取值范围是在A与B的交集上取

18
00:00:59,680 --> 00:01:01,519
同样可以定义乘法

19
00:01:02,119 --> 00:01:02,879
和除法

20
00:01:03,280 --> 00:01:05,800
当然定义除法的时候我们要求

21
00:01:06,079 --> 00:01:09,200
分母不等于0 这里

22
00:01:09,519 --> 00:01:11,560
我想特别强调一下

23
00:01:12,079 --> 00:01:13,119
什么叫函数

24
00:01:13,479 --> 00:01:16,079
函数它是讲的一个对应法则

25
00:01:16,479 --> 00:01:18,600
那么作为法则来讲

26
00:01:19,039 --> 00:01:20,759
它是不能够做运算的

27
00:01:22,839 --> 00:01:27,439
那么如何来定义两个函数来做四则运算呢

28
00:01:27,680 --> 00:01:29,360
这里实际上我们是将

29
00:01:29,519 --> 00:01:33,439
函数的运算转化成函数值的运算

30
00:01:33,720 --> 00:01:34,560
最后来进行

31
00:01:35,079 --> 00:01:39,280
所以我们是用函数值的运算来定义函数的运算

32
00:01:39,560 --> 00:01:42,200
请大家在学习的过程中间体会这一点

33
00:01:45,759 --> 00:01:47,920
这里还要特别强调一点

34
00:01:48,439 --> 00:01:52,920
函数的定义域是不能以运算后的形式来确定的

35
00:01:53,560 --> 00:01:55,680
什么意思呢 你比如

36
00:01:55,959 --> 00:01:56,839
我x

37
00:01:57,400 --> 00:01:58,319
除以x

38
00:01:58,920 --> 00:01:59,800
等于1

39
00:02:00,759 --> 00:02:02,639
那么两个函数相除以后等于1 

40
00:02:02,720 --> 00:02:04,519
1这个函数是个常值函数

41
00:02:04,680 --> 00:02:06,319
它的定义域是全体实数

42
00:02:06,800 --> 00:02:09,360
但是就x除以x本身而言

43
00:02:09,639 --> 00:02:11,519
自然要求x是不等于0的

44
00:02:11,920 --> 00:02:15,000
我们不能通过运算以后的结果来确定

45
00:02:15,200 --> 00:02:18,360
做加减乘除以后的运算和定义域

46
00:02:20,439 --> 00:02:21,680
这里举个简单的例子

47
00:02:22,479 --> 00:02:26,519
假设有两个函数f(x) =根号下x-1

48
00:02:26,839 --> 00:02:28,920
g(x)等于根号下x-2

49
00:02:29,479 --> 00:02:31,720
现在我们求这两个函数

50
00:02:32,039 --> 00:02:33,920
的加减乘除

51
00:02:34,159 --> 00:02:35,000
运算的结果

52
00:02:35,360 --> 00:02:37,119
并且指出他们的定义域

53
00:02:38,079 --> 00:02:39,119
当然很简单

54
00:02:39,400 --> 00:02:40,079
相加

55
00:02:40,879 --> 00:02:41,800
相乘

56
00:02:42,759 --> 00:02:43,560
相除

57
00:02:44,239 --> 00:02:45,200
因为我刚才讲了

58
00:02:45,400 --> 00:02:47,519
所谓函数的四则运算

59
00:02:47,680 --> 00:02:51,119
实际上就是它们对应的函数值做四则运算

60
00:02:51,639 --> 00:02:53,800
这里我只需要强调的是

61
00:02:54,119 --> 00:02:58,200
它所对应的定义域是由这两个函数来确定的

62
00:02:58,600 --> 00:03:01,000
对于加法、乘法、减法

63
00:03:01,280 --> 00:03:03,280
要求它的的定义域由

64
00:03:03,400 --> 00:03:07,920
各自定义域的交集来确定运算以后的定义域

65
00:03:08,560 --> 00:03:09,600
而对于除法

66
00:03:09,839 --> 00:03:11,079
除了这些要求以外

67
00:03:11,159 --> 00:03:13,759
  我们还要求分母不能等于0

68
00:03:15,680 --> 00:03:17,519
这是函数的四则运算

69
00:03:18,079 --> 00:03:20,479
下面我们来看看函数的复合运算

70
00:03:21,239 --> 00:03:23,119
什么叫函数的复合呢

71
00:03:23,639 --> 00:03:24,959
下面我们来举两个例子

72
00:03:25,439 --> 00:03:26,000
第一个   

73
00:03:26,319 --> 00:03:29,800
 y=sinu,u=2+x

74
00:03:30,519 --> 00:03:31,759
那我现在把u

75
00:03:32,039 --> 00:03:33,959
带入sinu中间

76
00:03:34,159 --> 00:03:37,879
得到一个函数y=sin(2+x)

77
00:03:38,720 --> 00:03:39,600
再看一个例子

78
00:03:40,360 --> 00:03:41,600
y= u2

79
00:03:42,119 --> 00:03:44,759
u=2+x

80
00:03:45,959 --> 00:03:49,039
得到的是y=(2+x) 2

81
00:03:49,759 --> 00:03:50,479
一般的

82
00:03:51,079 --> 00:03:53,759
y=g(u),u=f(x)

83
00:03:54,119 --> 00:03:56,879
那我们把u带入g(u)中间

84
00:03:57,319 --> 00:03:58,920
得到一个函数

85
00:03:59,680 --> 00:04:04,759
这样的一个运算过程我们把它称为是复合运算

86
00:04:05,360 --> 00:04:06,200
复合运算

87
00:04:06,600 --> 00:04:08,560
在复合运算中间

88
00:04:08,920 --> 00:04:09,560
我们

89
00:04:09,839 --> 00:04:11,119
中间有几个量

90
00:04:11,439 --> 00:04:14,200
一个x 一个u 一个y

91
00:04:14,600 --> 00:04:15,879
我们把x

92
00:04:16,159 --> 00:04:17,280
称之为自变量

93
00:04:18,119 --> 00:04:21,119
u称为是中间变量，而y呢

94
00:04:21,479 --> 00:04:22,600
是所谓的因变量

95
00:04:23,439 --> 00:04:25,680
这里我们讲的复合运算呢

96
00:04:25,920 --> 00:04:28,519
实际上就是一个代入的过程

97
00:04:28,839 --> 00:04:29,439
而

98
00:04:29,920 --> 00:04:31,560
所谓复合的函数

99
00:04:32,159 --> 00:04:32,800
就是

100
00:04:33,000 --> 00:04:35,280
函数的函数，为什么呢？

101
00:04:35,479 --> 00:04:38,039
因为你是把函数作为自变量

102
00:04:38,200 --> 00:04:41,680
代入到另外一个函数中间进行运算

103
00:04:41,920 --> 00:04:47,000
所以通常我们把复合函数又称为函数的函数

104
00:04:47,720 --> 00:04:51,000
下面我们给出复合函数的一个严格的定义

105
00:04:52,439 --> 00:04:54,200
我们讲 有两个函数

106
00:04:54,439 --> 00:04:57,079
f：A→B1

107
00:04:57,639 --> 00:04:58,959
g：B

108
00:04:59,159 --> 00:05:01,000
→C这样两个函数 

109
00:05:01,079 --> 00:05:03,280
现在把这两个函数给它复合起来

110
00:05:03,360 --> 00:05:04,959
请大家注意一个前提

111
00:05:05,319 --> 00:05:10,639
要求f的值域在g的定义域中间 所以要求B1

112
00:05:10,800 --> 00:05:12,479
包含在B中间

113
00:05:13,479 --> 00:05:13,879
好

114
00:05:14,400 --> 00:05:18,039
我们讲h称为f与g的复合

115
00:05:18,439 --> 00:05:20,959
所谓的复合是把f(x)

116
00:05:21,560 --> 00:05:25,439
这个值作为g的自变量代入进去

117
00:05:25,639 --> 00:05:28,039
最后得到的这样一个运算结果

118
00:05:28,360 --> 00:05:31,600
我们把它称为f和g的复合

119
00:05:33,800 --> 00:05:34,600
如果

120
00:05:34,879 --> 00:05:37,879
把f和g的复合通过这样的一个图形

121
00:05:38,519 --> 00:05:39,519
来表示的话

122
00:05:40,479 --> 00:05:44,879
那就是我们把x输入到f中间去

123
00:05:45,600 --> 00:05:50,000
然后通过g=f(x)这个函数关系把f

124
00:05:50,280 --> 00:05:51,000
变到g

125
00:05:51,319 --> 00:05:55,400
然后通过g再输入到y=g[f(x)]

126
00:05:55,800 --> 00:05:58,360
所以实际上中间经历了这样的两个变化

127
00:05:58,959 --> 00:06:00,879
f到g这样一个变化

128
00:06:01,519 --> 00:06:03,360
这就是我们通常讲的

129
00:06:03,560 --> 00:06:04,759
所谓的复合运算

130
00:06:05,200 --> 00:06:08,920
所以简单的来讲 复合运算就是一种代入运算

131
00:06:09,159 --> 00:06:12,920
把一个函数代入到另一个函数的自变量中间

132
00:06:13,119 --> 00:06:14,680
得到的这样一个结果

133
00:06:14,800 --> 00:06:18,639
就称为函数的复合或者复合函数

134
00:06:18,920 --> 00:06:20,119
刚才我们是讲

135
00:06:20,519 --> 00:06:23,319
两个函数复合以后得到的一个函数

136
00:06:23,839 --> 00:06:25,519
在实际问题中间

137
00:06:25,800 --> 00:06:29,639
我们经常要把一个函数拆成

138
00:06:29,800 --> 00:06:31,800
若干函数的复合

139
00:06:32,280 --> 00:06:32,959
你比如

140
00:06:33,639 --> 00:06:34,759
这里有一个函数

141
00:06:34,920 --> 00:06:39,519
u等于根号下1加上根号2加上根号下x

142
00:06:40,079 --> 00:06:41,600
我现在要把这个函数

143
00:06:41,920 --> 00:06:44,959
拆成几个简单函数的复合

144
00:06:45,600 --> 00:06:46,280
那自然

145
00:06:46,600 --> 00:06:47,519
我们可以

146
00:06:47,759 --> 00:06:48,920
做这样的拆分

147
00:06:49,560 --> 00:06:52,600
令u等于u=根号下1加u1

148
00:06:52,879 --> 00:06:56,039
而u1呢等于根号下1加u2

149
00:06:56,319 --> 00:06:59,119
而u2呢等于根号下x

150
00:06:59,560 --> 00:07:01,400
那你把这三个函数

151
00:07:01,639 --> 00:07:05,319
做代入运算最后的结果就是左端的函数

152
00:07:06,159 --> 00:07:10,439
这个想法非常重要 因为后面我们考虑有关的

153
00:07:10,639 --> 00:07:12,159
导数运算的时候

154
00:07:12,600 --> 00:07:15,519
通常我们是需要把一些复杂函数

155
00:07:15,639 --> 00:07:19,079
看成一些简单函数的复合

156
00:07:19,680 --> 00:07:20,800
我们再看一个

157
00:07:21,159 --> 00:07:22,479
函数的求逆运算

158
00:07:23,119 --> 00:07:25,600
那什么叫对函数的求逆呢

159
00:07:26,319 --> 00:07:28,639
求逆 实际上就是求反函数

160
00:07:29,079 --> 00:07:30,560
那么什么叫求反函数呢

161
00:07:30,839 --> 00:07:31,800
我们举个例子

162
00:07:32,079 --> 00:07:34,319
y=x3

163
00:07:34,759 --> 00:07:37,519
现在y是通过x来表示的

164
00:07:38,000 --> 00:07:42,280
那么现在反过来 我把x通过y来表示

165
00:07:42,959 --> 00:07:44,479
用y来表示x

166
00:07:44,680 --> 00:07:48,319
得到x等于y开立方

167
00:07:49,119 --> 00:07:51,439
这就是一个求逆的过程

168
00:07:51,680 --> 00:07:53,159
或者是求逆的运算

169
00:07:53,720 --> 00:07:54,800
我们再看一个例子

170
00:07:55,239 --> 00:07:56,680
y=ex

171
00:07:57,159 --> 00:07:58,360
现在我们来用y

172
00:07:58,759 --> 00:08:01,879
表示x的话得到

173
00:08:01,920 --> 00:08:03,400
x=lny

174
00:08:04,639 --> 00:08:06,200
这也是一个求逆的过程

175
00:08:07,360 --> 00:08:08,360
大家自然要想

176
00:08:09,319 --> 00:08:10,720
一般的函数

177
00:08:11,439 --> 00:08:13,720
你怎么样把它解出来

178
00:08:14,519 --> 00:08:15,119
当然

179
00:08:15,479 --> 00:08:16,400
你可能做不到

180
00:08:16,800 --> 00:08:21,560
但是我们可以按这种法则来定义下面的求逆运算

181
00:08:22,079 --> 00:08:26,159
给出所谓的求逆运算或者反函数的概念之前呢

182
00:08:26,280 --> 00:08:31,039
我们来先看看刚刚这两个例子所对应的变化过程

183
00:08:32,959 --> 00:08:35,280
我们讲y=x3

184
00:08:35,639 --> 00:08:37,560
它讲的是这样一种对应关系

185
00:08:38,200 --> 00:08:40,519
对于x轴上的点x

186
00:08:41,519 --> 00:08:42,159
变到

187
00:08:42,639 --> 00:08:44,200
y上面的点

188
00:08:44,639 --> 00:08:46,039
y=x3

189
00:08:47,200 --> 00:08:50,000
反过来 用y来表示x的话

190
00:08:50,239 --> 00:08:53,920
就相当于在y轴上我给一点y

191
00:08:54,639 --> 00:08:58,159
通过曲线得到x上面的点 就是

192
00:08:58,600 --> 00:08:59,879
y开立方

193
00:09:00,519 --> 00:09:01,159
所以

194
00:09:01,759 --> 00:09:05,159
我们刚刚讲的y=x3表示的是

195
00:09:05,479 --> 00:09:08,360
x轴到y轴点的一个变化

196
00:09:08,800 --> 00:09:12,879
而x=y开立方呢，表示的是y

197
00:09:13,400 --> 00:09:16,479
轴上的点到x轴上的点的一个变化

198
00:09:16,800 --> 00:09:17,759
正好是一个

199
00:09:18,039 --> 00:09:19,159
互逆的一个过程

200
00:09:20,879 --> 00:09:23,119
我们再来看y=ex

201
00:09:23,560 --> 00:09:25,519
x轴上的点x

202
00:09:25,759 --> 00:09:29,360
通过图形得到y轴上面的点ex

203
00:09:30,159 --> 00:09:33,280
反过来对于y轴上的点y

204
00:09:33,839 --> 00:09:35,079
通过曲线

205
00:09:35,319 --> 00:09:37,879
得到x轴上面的点lny

206
00:09:38,319 --> 00:09:41,400
所以也是表示的两个相反的过程

207
00:09:41,959 --> 00:09:44,159
这就是所谓的求逆运算

208
00:09:45,839 --> 00:09:49,319
对于一般的函数 怎么样来定义求逆运算呢

209
00:09:51,239 --> 00:09:52,280
下面我们给出定义

210
00:09:53,439 --> 00:09:54,439
设函数

211
00:09:54,680 --> 00:09:55,360
f

212
00:09:55,800 --> 00:09:57,800
是A→B的一个映射 

213
00:09:58,000 --> 00:10:00,560
那么作为映射 它是一个双射

214
00:10:01,159 --> 00:10:01,959
对于

215
00:10:02,159 --> 00:10:04,239
任何B中间的y

216
00:10:04,720 --> 00:10:08,519
存在并且唯一存在A中的x

217
00:10:09,159 --> 00:10:11,159
使得f(x)=y

218
00:10:11,600 --> 00:10:12,400
这是因为

219
00:10:12,600 --> 00:10:15,839
函数f是双射的性质所决定的

220
00:10:16,319 --> 00:10:19,159
所以任何一个x

221
00:10:19,439 --> 00:10:21,280
有唯一的y与它对应 

222
00:10:21,400 --> 00:10:25,479
那么任何一个y呢有唯一的一个x与它对应

223
00:10:26,000 --> 00:10:27,839
那我们把从

224
00:10:28,319 --> 00:10:30,079
B中间的y

225
00:10:30,280 --> 00:10:34,079
到A中的x 这样的一种对应关系

226
00:10:34,560 --> 00:10:39,800
就称为是f的逆运算或者是f的反函数

227
00:10:40,319 --> 00:10:44,280
我们把f的反函数记成f-1

228
00:10:45,400 --> 00:10:47,560
那它的定义域

229
00:10:47,720 --> 00:10:49,439
就是f的值域B

230
00:10:50,079 --> 00:10:53,400
它的值域呢，就是f的定义域A

231
00:10:53,639 --> 00:10:55,200
所以正好给它反过来

232
00:10:57,000 --> 00:11:01,600
这里f-1通常我们是把它读成是f逆

233
00:11:01,759 --> 00:11:03,839
也就是对f求逆运算

234
00:11:04,639 --> 00:11:06,879
那么y=f(x)

235
00:11:07,280 --> 00:11:09,319
和x=f逆(y)

236
00:11:09,680 --> 00:11:10,879
这两个函数

237
00:11:11,280 --> 00:11:13,439
实际上是互为反函数的

238
00:11:13,839 --> 00:11:17,439
什么意思呢 就是f是f逆的反函数

239
00:11:17,959 --> 00:11:21,200
反过来 f逆也是f的反函数

240
00:11:21,600 --> 00:11:24,079
所以它们的角色实际是可以互换的

241
00:11:24,839 --> 00:11:25,680
通常

242
00:11:25,920 --> 00:11:26,920
我们把

243
00:11:27,239 --> 00:11:28,200
反函数

244
00:11:28,439 --> 00:11:31,600
中间的变量和自变量呢作为一个交换

245
00:11:31,959 --> 00:11:37,720
也就是把x=(y)把它写成是y=(x)

246
00:11:38,759 --> 00:11:40,159
这里有一个简单性质

247
00:11:41,119 --> 00:11:44,519
f逆和f是互为反函数的

248
00:11:45,119 --> 00:11:47,639
那么它们之间进行复合

249
00:11:48,519 --> 00:11:53,680
f逆和f复合以及f和f逆复合 最后

250
00:11:53,920 --> 00:11:54,560
都是

251
00:11:55,079 --> 00:11:56,959
把定义域中间的点

252
00:11:57,360 --> 00:11:59,839
变成定义域中相同的点

253
00:12:00,000 --> 00:12:05,439
或者是把值域中间的点变成值域中间相同的点

254
00:12:05,720 --> 00:12:07,920
这个刚好是与我们和刚才

255
00:12:08,039 --> 00:12:10,959
定义的反函数的意义是相同的 因为

256
00:12:11,119 --> 00:12:15,920
函数是从x到y 而反函数呢 是从y到x

257
00:12:16,159 --> 00:12:18,360
所以你把函数和反函数复合

258
00:12:18,519 --> 00:12:22,560
那么x到y y再到x 所以最后回到x上面来

259
00:12:23,159 --> 00:12:26,800
这是我们讲的函数和反函数的复合

260
00:12:27,519 --> 00:12:28,920
它的这样一个简单的性质

261
00:12:31,000 --> 00:12:32,200
在几何上面

262
00:12:32,400 --> 00:12:37,039
函数的图形和反函数的图形它们之间有什么关系呢

263
00:12:37,720 --> 00:12:38,479
请大家注意

264
00:12:39,119 --> 00:12:41,920
如果我们把反函数的自变量

265
00:12:42,000 --> 00:12:44,879
和因变量的名称没有交换的话

266
00:12:45,319 --> 00:12:49,039
实际上函数和反函数它表示的是同一个图形

267
00:12:49,639 --> 00:12:53,879
y=f(x)和x等于f逆y

268
00:12:54,039 --> 00:12:57,519
这两个函数关系所对应的图形是同一个

269
00:12:58,280 --> 00:13:00,159
但是如果你把

270
00:13:00,560 --> 00:13:04,159
反函数通过y=f-1(x)来表示的话

271
00:13:04,839 --> 00:13:06,680
这个时候 它们的图形

272
00:13:06,879 --> 00:13:10,479
实际上是关于y=x这条直线对称的

273
00:13:10,879 --> 00:13:12,280
这是我们通常知道的

274
00:13:12,600 --> 00:13:13,159
假设

275
00:13:13,600 --> 00:13:16,680
黄色的曲线是y=f(x)

276
00:13:17,039 --> 00:13:22,479
绿色的曲线是y=(x) 这两个函数所对应的图形

277
00:13:22,879 --> 00:13:27,319
它们的图形是关于y=x这条虚线对称的

278
00:13:28,239 --> 00:13:29,519
这里所谓的对称

279
00:13:29,800 --> 00:13:30,680
是什么意思

280
00:13:31,920 --> 00:13:33,400
这里讲的对称是这样的

281
00:13:33,920 --> 00:13:35,639
就是对于函数

282
00:13:36,200 --> 00:13:40,319
y=f(x)它图形上的任何一点(a,b)

283
00:13:41,039 --> 00:13:44,600
我通过y=x这条直线

284
00:13:44,839 --> 00:13:45,839
给它对称

285
00:13:46,200 --> 00:13:48,200
得到(b,a)这一点

286
00:13:48,639 --> 00:13:50,319
那么(b,a)这一点

287
00:13:50,479 --> 00:13:54,239
一定是落在它所对应的反函数的图形上

288
00:13:54,439 --> 00:13:57,720
也就是一定落在绿色的这条曲线上

289
00:13:58,639 --> 00:13:59,439
反过来

290
00:13:59,839 --> 00:14:00,759
如果

291
00:14:00,959 --> 00:14:03,800
现在我是在绿色的图形上

292
00:14:03,920 --> 00:14:07,920
也就是在反函数的图形上任取一点(a,b)

293
00:14:08,319 --> 00:14:10,639
通过y=x给它

294
00:14:10,920 --> 00:14:11,839
反射到

295
00:14:12,159 --> 00:14:13,400
(b,a)这一点

296
00:14:13,800 --> 00:14:18,119
那(b,a)也一定是落在原函数的图形上面

297
00:14:19,319 --> 00:14:20,360
这就是对称的意思

298
00:14:21,439 --> 00:14:24,200
那么刚才我们了解了函数的几种运算

299
00:14:24,519 --> 00:14:25,519
四则运算

300
00:14:25,759 --> 00:14:26,639
复合运算

301
00:14:26,800 --> 00:14:28,319
和求逆运算

302
00:14:28,920 --> 00:14:32,280
实际上高等数学中间涉及到的

303
00:14:32,720 --> 00:14:34,400
导数和积分

304
00:14:34,600 --> 00:14:36,720
也是两种非常重要的运算

305
00:14:36,800 --> 00:14:39,800
这两种运算呢 都是对于函数进行的

306
00:14:40,119 --> 00:14:41,360
后面我们可以看到

307
00:14:41,639 --> 00:14:43,879
所谓导数也好 积分也好

308
00:14:44,039 --> 00:14:46,319
有关它们的运算法则的时候

309
00:14:46,439 --> 00:14:50,519
经常要与函数的这样三种运算结合起来

