1
00:00:04,360 --> 00:00:05,600
最后我们来考虑

2
00:00:05,839 --> 00:00:07,920
函数的几个简单特性

3
00:00:08,600 --> 00:00:09,479
第一个性质

4
00:00:09,720 --> 00:00:10,439
有界性

5
00:00:11,360 --> 00:00:12,600
什么叫有界性呢

6
00:00:13,879 --> 00:00:15,519
我们这样来定义有界

7
00:00:16,759 --> 00:00:19,319
函数f(x)它的定义域是D

8
00:00:20,439 --> 00:00:22,839
I是D中间的一个子集

9
00:00:23,680 --> 00:00:24,479
那我说

10
00:00:25,400 --> 00:00:27,759
f在I上是有上界的

11
00:00:28,479 --> 00:00:29,360
它讲的是

12
00:00:29,639 --> 00:00:31,920
一定可以找到一个数M

13
00:00:32,439 --> 00:00:35,400
使得I中的所有x

14
00:00:35,759 --> 00:00:37,879
满足f(x) ≦M

15
00:00:38,959 --> 00:00:41,119
这是所谓的有上界

16
00:00:42,319 --> 00:00:44,639
那对于有上界的函数

17
00:00:45,239 --> 00:00:47,600
在图形上有什么样的表示呢

18
00:00:48,200 --> 00:00:52,039
是这样的 在I上

19
00:00:55,319 --> 00:01:00,519
是有上界 它讲的是

20
00:01:00,759 --> 00:01:02,280
f(x)

21
00:01:03,280 --> 00:01:04,400
要小于等于

22
00:01:05,079 --> 00:01:05,759
某一个常数

23
00:01:09,560 --> 00:01:10,519
在图形上

24
00:01:11,200 --> 00:01:12,479
表示是什么意思呢

25
00:01:13,039 --> 00:01:13,680
是讲

26
00:01:19,479 --> 00:01:21,000
假设这是函数的图形

27
00:01:22,479 --> 00:01:23,519
函数的图形

28
00:01:23,839 --> 00:01:25,959
一定是在某条

29
00:01:27,759 --> 00:01:29,119
水平直线的下方

30
00:01:30,439 --> 00:01:32,479
这是y=f(x)

31
00:01:33,119 --> 00:01:33,479

32
00:01:37,079 --> 00:01:38,079
这个指的是

33
00:01:38,720 --> 00:01:40,000
所谓的有上界

34
00:01:41,239 --> 00:01:43,200
那么与有上界对应的

35
00:01:43,519 --> 00:01:44,800
就是有下界

36
00:01:45,959 --> 00:01:46,920
什么有下界啊

37
00:01:47,600 --> 00:01:50,400
就是你一定可以找到一个数m

38
00:01:51,000 --> 00:01:51,759
使得

39
00:01:51,959 --> 00:01:56,800
在I上的所有点x有f(x) ≧m

40
00:01:58,720 --> 00:02:00,039
那我们在图形上

41
00:02:02,400 --> 00:02:03,519
可以这样来表示

42
00:02:03,839 --> 00:02:05,239
它有下界

43
00:02:07,119 --> 00:02:09,479
这是函数的图形y=f(x)

44
00:02:11,439 --> 00:02:11,680

45
00:02:13,680 --> 00:02:14,039

46
00:02:15,759 --> 00:02:17,720
我们讲这个函数它有下界

47
00:02:18,239 --> 00:02:19,639
是讲它的图形

48
00:02:20,000 --> 00:02:23,079
一定在某一条水平直线

49
00:02:23,519 --> 00:02:24,879
y=m的

50
00:02:25,280 --> 00:02:25,759
上方

51
00:02:26,680 --> 00:02:28,319
这是所谓的有上界

52
00:02:28,800 --> 00:02:30,479
这是所谓的有下界

53
00:02:31,800 --> 00:02:33,479
这就是有下界的概念

54
00:02:34,239 --> 00:02:36,239
那我们讲一个函数它是有界的

55
00:02:37,360 --> 00:02:38,400
有界什么意思呢

56
00:02:39,200 --> 00:02:41,680
有界就是讲它既有上界

57
00:02:42,039 --> 00:02:43,000
也有下界

58
00:02:43,800 --> 00:02:44,639
换句话说

59
00:02:44,879 --> 00:02:46,720
一定可以找到一个正数M

60
00:02:47,239 --> 00:02:50,839
使得| f(x) |≦M

61
00:02:51,519 --> 00:02:53,319
这就是所谓的有界

62
00:02:54,119 --> 00:02:54,479
好

63
00:02:55,039 --> 00:02:56,039
大家自然要问

64
00:02:56,519 --> 00:02:57,600
函数有界

65
00:02:57,879 --> 00:03:00,280
与有上界，有下界有什么样的关系

66
00:03:01,239 --> 00:03:02,439
这个性质告诉我们

67
00:03:02,600 --> 00:03:03,839
函数有界

68
00:03:04,079 --> 00:03:06,680
当且仅当它既有上界

69
00:03:06,959 --> 00:03:07,720
也有下界

70
00:03:08,680 --> 00:03:09,879
实际上这个很简单

71
00:03:10,400 --> 00:03:11,079
为什么呢

72
00:03:11,600 --> 00:03:13,759
因为如果函数有界的话

73
00:03:14,079 --> 00:03:14,920
它讲的是

74
00:03:15,319 --> 00:03:16,360
f(x)

75
00:03:19,000 --> 00:03:19,959
≦

76
00:03:20,519 --> 00:03:21,400
某一个正数

77
00:03:22,079 --> 00:03:23,639
M

78
00:03:23,920 --> 00:03:26,720
这个不等式我们把它写成等价的形式

79
00:03:26,920 --> 00:03:32,000
它讲的是-M≦f(x) ≦M

80
00:03:34,079 --> 00:03:37,680
根据我们刚刚讲的有上界有下界的定义的话

81
00:03:38,239 --> 00:03:42,039
右端的不等式表示的就是f(x)有上界

82
00:03:42,639 --> 00:03:43,800
左端的不等式

83
00:03:44,159 --> 00:03:45,280
表示的就是

84
00:03:45,560 --> 00:03:47,239
f有下界

85
00:03:48,039 --> 00:03:51,239
所以咱们推出如果函数有界的话

86
00:03:51,479 --> 00:03:54,079
函数它既有上界也有下界

87
00:03:55,119 --> 00:03:56,000
反过来

88
00:03:56,479 --> 00:03:58,879
f(x)有上界有下界

89
00:03:59,200 --> 00:04:01,159
怎样推出f(x)是有界的呢

90
00:04:01,439 --> 00:04:04,600
也就是你怎样找到这样一个M 使得它成立

91
00:04:05,400 --> 00:04:06,879
那你看我们是不是可以这样来说

92
00:04:07,639 --> 00:04:10,039
如果说f(x)它

93
00:04:10,319 --> 00:04:15,759
有上界 小于等于某个M 有下界大于等于某一个

94
00:04:16,400 --> 00:04:19,839
m 好 由此

95
00:04:21,879 --> 00:04:22,839
我们可以推出

96
00:04:23,239 --> 00:04:25,400
一定可以找到一个这样的M

97
00:04:25,560 --> 00:04:27,519
使得相应的的的不等式成立

98
00:04:28,800 --> 00:04:32,639
那我们用M′来表示

99
00:04:32,879 --> 00:04:34,039
这个M

100
00:04:34,759 --> 00:04:35,680
取多少

101
00:04:36,720 --> 00:04:38,280
的时候 可以保证

102
00:04:38,560 --> 00:04:42,479
由它能够推出| f(x) |≦

103
00:04:44,920 --> 00:04:49,079
M′ 那很显然

104
00:04:49,519 --> 00:04:50,639
我只需要取什么

105
00:04:50,959 --> 00:04:55,280
只需要取这两个数绝对值中间大的就可以了

106
00:04:55,920 --> 00:04:58,839
就可以取M'max

107
00:04:59,319 --> 00:05:00,000
m

108
00:05:01,079 --> 00:05:02,879
和M的绝对值

109
00:05:03,200 --> 00:05:03,600

110
00:05:04,879 --> 00:05:06,159
就可以满足这个要求

111
00:05:06,879 --> 00:05:07,800
这就证明了 

112
00:05:07,920 --> 00:05:10,800
如果f(x)有下界也有上界的话

113
00:05:10,959 --> 00:05:13,119
 那么它一定是有界的

114
00:05:14,000 --> 00:05:15,680
那么这是关于有界

115
00:05:16,000 --> 00:05:16,959
性的一个性质

116
00:05:17,319 --> 00:05:21,039
函数有界 当且仅当它既有上界也有下界

117
00:05:22,119 --> 00:05:24,639
刚才我们讲了这个有界性

118
00:05:25,239 --> 00:05:27,720
它的这个几何特征，我们再来看一看

119
00:05:28,319 --> 00:05:32,039
函数的有界与无界是两个相对的概念

120
00:05:32,920 --> 00:05:34,280
所谓函数有界呢

121
00:05:34,600 --> 00:05:36,400
就是函数的图形

122
00:05:36,519 --> 00:05:42,400
一定介于这样的两条水平线之间 y=M和y=-M

123
00:05:42,400 --> 00:05:43,800
这两条水平线之间

124
00:05:44,560 --> 00:05:46,360
那么所谓函数是无界的

125
00:05:47,039 --> 00:05:47,800
大家注意

126
00:05:48,239 --> 00:05:49,439
函数的无界

127
00:05:49,800 --> 00:05:51,639
它可能包含这样几种情况

128
00:05:52,200 --> 00:05:54,759
它包含的可能是没有上界

129
00:05:55,319 --> 00:05:57,119
也可能是没有下界

130
00:05:57,759 --> 00:06:00,119
那我们讲它没有上界

131
00:06:00,319 --> 00:06:01,159
我们举个例子

132
00:06:01,560 --> 00:06:04,600
比如y=1/x

133
00:06:05,319 --> 00:06:08,879
当x大于0的时候 这个函数它是没有上界的

134
00:06:09,439 --> 00:06:13,239
也就是你不管做一条怎样的水平直线

135
00:06:13,680 --> 00:06:18,360
它的图形总可以穿过这条水平直线 跑到上面去

136
00:06:18,839 --> 00:06:21,319
也就是这条水平直线不可能

137
00:06:21,439 --> 00:06:25,839
控制y=1/x这条曲线 把它控制在下面

138
00:06:27,280 --> 00:06:29,000
这是它没有上界

139
00:06:29,280 --> 00:06:31,319
当然 当x小于0的时候

140
00:06:31,519 --> 00:06:33,680
这个函数它是没有下界的

141
00:06:34,119 --> 00:06:35,680
我们再来看一个

142
00:06:36,000 --> 00:06:37,800
稍微复杂一点的例子

143
00:06:39,560 --> 00:06:40,200
你比如

144
00:06:41,639 --> 00:06:43,439
f(x)=xsinx

145
00:06:44,239 --> 00:06:44,560

146
00:06:44,959 --> 00:06:46,759
请大家注意这个函数的特性

147
00:06:47,680 --> 00:06:48,639
它有什么特性呢

148
00:06:48,879 --> 00:06:52,759
是在2nπ+π/2这一点处

149
00:06:52,920 --> 00:06:56,479
它的函数值就是2nπ+π/2

150
00:06:57,200 --> 00:06:58,239
在图形上

151
00:06:58,560 --> 00:06:59,560
表示的是这样

152
00:07:00,119 --> 00:07:02,039
黄色的曲线是

153
00:07:02,560 --> 00:07:04,479
xsinx这条曲线

154
00:07:05,000 --> 00:07:08,360
黄色的曲线表示的是f(x)的图形

155
00:07:09,039 --> 00:07:11,200
这些红色的点表示的是

156
00:07:11,239 --> 00:07:15,759
在2nπ+π/2这些点处它所取的值

157
00:07:16,639 --> 00:07:17,280
那我讲

158
00:07:18,039 --> 00:07:19,000
f(x)

159
00:07:19,439 --> 00:07:21,280
在R上是无界的

160
00:07:22,560 --> 00:07:24,920
怎么样来描述这个无界

161
00:07:25,319 --> 00:07:28,000
刚才我们是从几何直观上面来讲

162
00:07:28,159 --> 00:07:31,280
你找不到这样的一条水平线

163
00:07:31,400 --> 00:07:32,439
使得图形

164
00:07:32,800 --> 00:07:34,600
都在这条水平线的下面

165
00:07:34,720 --> 00:07:36,400
我们讲它是没有上界的

166
00:07:36,600 --> 00:07:38,479
那我现在怎么样来说这个事情呢

167
00:07:39,280 --> 00:07:40,920
怎么样来说它是无界的

168
00:07:41,360 --> 00:07:43,839
就是来对有界进行否定

169
00:07:44,959 --> 00:07:45,280
好

170
00:07:45,800 --> 00:07:46,720
那大家想想

171
00:07:47,479 --> 00:07:50,400
f在R上有界是什么意思

172
00:07:51,319 --> 00:07:53,000
f在R上有界

173
00:07:53,439 --> 00:07:56,239
讲的是你一定可以找到一个M

174
00:07:56,439 --> 00:07:59,479
使得|f(x) |≦M

175
00:07:59,879 --> 00:08:02,560
这是有界。无界呢

176
00:08:03,119 --> 00:08:04,600
是对有界的否定

177
00:08:05,079 --> 00:08:07,280
那你现在找不到这样的M

178
00:08:07,879 --> 00:08:08,759
换句话说

179
00:08:08,959 --> 00:08:10,720
对于任何一个正数M

180
00:08:11,439 --> 00:08:13,479
至少可以找到一点xM

181
00:08:13,800 --> 00:08:14,519
使得

182
00:08:14,720 --> 00:08:16,680
|f(xM)|

183
00:08:16,879 --> 00:08:17,680
大于M

184
00:08:18,439 --> 00:08:20,319
这就是所谓的无界

185
00:08:21,079 --> 00:08:22,079
在图形上

186
00:08:22,280 --> 00:08:23,560
我们可以这样来说明

187
00:08:24,639 --> 00:08:25,720
假设我M

188
00:08:26,119 --> 00:08:27,079
取这样的数

189
00:08:27,720 --> 00:08:31,680
它所对应的-M和M这两条水平直线

190
00:08:32,400 --> 00:08:35,280
那好 我一直可以找到一点xM

191
00:08:35,639 --> 00:08:38,400
它所对应的图像上面的点

192
00:08:38,680 --> 00:08:40,439
跑到这两条线外面去了

193
00:08:41,720 --> 00:08:44,479
那我M再取大一点点 取到这儿

194
00:08:45,119 --> 00:08:47,079
同样我也可以找到一个xM

195
00:08:47,600 --> 00:08:50,039
使得它所对应的函数值的绝对值

196
00:08:50,239 --> 00:08:51,879
大于M 换句话说

197
00:08:52,119 --> 00:08:57,039
这时候图形上的点呢 也跑到水平线的外面去了

198
00:08:58,039 --> 00:09:00,239
所以不管你这个M取得多么大

199
00:09:00,759 --> 00:09:03,200
我总可以找到这样的点

200
00:09:03,519 --> 00:09:06,319
 使得它所对应图形上面的点

201
00:09:06,479 --> 00:09:09,159
是不夹在这两条平行线之间的

202
00:09:10,000 --> 00:09:12,239
这就是无界的一种描述

203
00:09:14,119 --> 00:09:15,879
下面我们来讨论下单调性

204
00:09:16,119 --> 00:09:17,759
单调性的概念大家很熟悉

205
00:09:18,200 --> 00:09:19,560
我们简单的回顾一下

206
00:09:20,600 --> 00:09:22,800
f(x)是定义在区间I上的

207
00:09:23,280 --> 00:09:24,959
我说f在I上

208
00:09:25,600 --> 00:09:27,600
的任何两点x1,x2

209
00:09:27,879 --> 00:09:30,680
当x1＜x2时候

210
00:09:31,039 --> 00:09:31,800
恒有

211
00:09:32,000 --> 00:09:34,600
f(x1)≦f(x2)

212
00:09:34,959 --> 00:09:38,239
或者是f(x1)＜f(x2)

213
00:09:38,680 --> 00:09:42,759
这时我们称f(x)在区间I上是单调递增的

214
00:09:43,119 --> 00:09:44,839
如果是严格不等式成立

215
00:09:44,959 --> 00:09:47,600
我们称它是严格单调增加

216
00:09:48,000 --> 00:09:48,639
相反

217
00:09:49,079 --> 00:09:52,239
如果有f(x1)≧f(x2)

218
00:09:52,479 --> 00:09:55,360
或者是f(x1)＞f(x2)

219
00:09:55,759 --> 00:09:58,119
我们称f(x1)在I上是

220
00:09:58,600 --> 00:09:59,560
单调减少

221
00:09:59,839 --> 00:10:03,439
如果是严格不等式成立 称为是严格单调减少

222
00:10:04,439 --> 00:10:07,759
我们把单调增加或者单调减少的函数

223
00:10:07,959 --> 00:10:10,039
统统把它称为是单调函数

224
00:10:11,280 --> 00:10:13,280
单调函数它的几何特征是什么呢

225
00:10:13,479 --> 00:10:14,519
我们来看一个图

226
00:10:15,720 --> 00:10:17,639
这个图形上显示

227
00:10:18,159 --> 00:10:23,159
所谓严格单调增加 就是y的值随着x的增大

228
00:10:23,360 --> 00:10:24,079
而增大

229
00:10:25,239 --> 00:10:27,239
所谓严格单调减少呢

230
00:10:27,600 --> 00:10:32,159
就是y的值随着x的增大而减少

231
00:10:33,000 --> 00:10:34,879
这就是增加

232
00:10:35,039 --> 00:10:36,079
和减少的概念

233
00:10:37,119 --> 00:10:38,280
这里有一个简单性质

234
00:10:38,839 --> 00:10:41,039
严格单调增加的函数

235
00:10:41,439 --> 00:10:42,879
一定存在反函数

236
00:10:43,600 --> 00:10:44,280
并且

237
00:10:44,639 --> 00:10:47,519
反函数也是严格单调增加

238
00:10:48,079 --> 00:10:50,159
当然对于减少也有相应的结论

239
00:10:51,280 --> 00:10:52,239
这是为什么呢

240
00:10:52,959 --> 00:10:53,560
实际上

241
00:10:54,280 --> 00:10:57,680
对于一个严格单调增加的函数

242
00:10:57,879 --> 00:11:00,519
或者是严格单调减少的函数

243
00:11:00,639 --> 00:11:03,600
作为映射它一定是一个双射

244
00:11:04,239 --> 00:11:05,600
而双射

245
00:11:05,759 --> 00:11:07,360
它一定是存在反函数的

246
00:11:08,239 --> 00:11:09,360
道理就这么简单

247
00:11:10,159 --> 00:11:11,519
但是请大家注意

248
00:11:11,959 --> 00:11:15,360
是不是存在有反函数的函数

249
00:11:15,560 --> 00:11:18,039
一定是严格单调函数呢

250
00:11:19,200 --> 00:11:20,200
请大家课后

251
00:11:20,439 --> 00:11:21,519
自己思考这个问题

252
00:11:22,159 --> 00:11:22,920
是不是

253
00:11:23,439 --> 00:11:25,400
存在反函数的函数

254
00:11:25,639 --> 00:11:30,039
一定是严格单调增加或者是严格单调减少

255
00:11:33,039 --> 00:11:34,479
我们看两个例子

256
00:11:34,879 --> 00:11:36,839
你比如说y=ex

257
00:11:37,519 --> 00:11:40,439
它在定义域中间是严格单调增加的

258
00:11:40,959 --> 00:11:42,839
所以它一定存在反函数

259
00:11:42,920 --> 00:11:46,920
它的反函数就是y=lnx 对数函数

260
00:11:47,280 --> 00:11:48,280
我们再看一个例子

261
00:11:48,600 --> 00:11:49,959
y=x 2

262
00:11:50,360 --> 00:11:54,280
尽管在它的整个定义域中间它不是严格单调的

263
00:11:54,720 --> 00:11:58,839
但是如果我限制它的定义域 是在x大于等于0

264
00:11:59,159 --> 00:12:01,479
那显然 它是严格单调增加的

265
00:12:01,839 --> 00:12:05,639
所以它有反函数 它的反函数呢 就是y=根号x

