1
00:00:02,600 --> 00:00:04,560
再看一个性质 奇偶性

2
00:00:05,360 --> 00:00:09,800
对于定义在一个关于原点对称的区间

3
00:00:10,200 --> 00:00:14,920
这里包括(-a,a）或者[-a,a]

4
00:00:15,680 --> 00:00:17,119
如果满足

5
00:00:17,319 --> 00:00:19,439
f(-x)= f(x)

6
00:00:19,959 --> 00:00:22,360
那么我们称f是偶函数

7
00:00:23,039 --> 00:00:25,959
如果f(-x)=- f(x)

8
00:00:26,360 --> 00:00:27,519
我们称f呢

9
00:00:27,800 --> 00:00:29,039
是奇函数

10
00:00:29,639 --> 00:00:31,959
所以我们讲一个函数奇偶性的时候

11
00:00:32,159 --> 00:00:34,239
一定要注意它的前提条件

12
00:00:34,839 --> 00:00:36,239
所对应的定义域一定

13
00:00:36,239 --> 00:00:39,600
是关于原点对称的区间 要不然的话

14
00:00:39,800 --> 00:00:42,039
你就没有办法定义它的奇偶性

15
00:00:42,280 --> 00:00:46,920
因为我要求x和-x都要落在相应的区间里

16
00:00:49,639 --> 00:00:51,360
对于奇函数偶函数

17
00:00:51,639 --> 00:00:53,239
有一些运算性质

18
00:00:53,439 --> 00:00:56,479
大家了解一下 你比如

19
00:00:56,920 --> 00:00:58,839
奇函数的代数和

20
00:00:59,039 --> 00:01:00,119
一定是奇函数

21
00:01:01,200 --> 00:01:03,360
偶函数与奇函数的乘积

22
00:01:03,680 --> 00:01:05,159
一定是奇函数

23
00:01:06,119 --> 00:01:08,400
大家还可以这样来考虑

24
00:01:08,879 --> 00:01:11,920
假设是一个偶函数与偶函数的和

25
00:01:12,200 --> 00:01:13,439
它是不是一个偶函数呢

26
00:01:13,959 --> 00:01:15,800
偶函数与奇函数的和

27
00:01:15,959 --> 00:01:19,720
到底是偶函数还奇函数呢或者没有奇偶性呢

28
00:01:20,159 --> 00:01:22,400
等等这样一些问题 大家都可以考虑

29
00:01:23,680 --> 00:01:25,600
前面我们讲的狄利克雷函数

30
00:01:26,280 --> 00:01:27,560
狄利克雷函数

31
00:01:28,159 --> 00:01:29,560
它是一个偶函数

32
00:01:31,239 --> 00:01:31,759
为什么

33
00:01:33,479 --> 00:01:34,519
其实道理很简单

34
00:01:35,479 --> 00:01:36,039
因为

35
00:01:36,560 --> 00:01:39,639
狄利克雷函数它是定义在整个实数轴上的

36
00:01:40,239 --> 00:01:42,959
那么对于每一个实数x

37
00:01:43,879 --> 00:01:46,239
它取它的反号-x以后

38
00:01:47,280 --> 00:01:49,959
数的性质没有发生改变

39
00:01:50,239 --> 00:01:50,959
也就是

40
00:01:51,159 --> 00:01:53,159
如果x是无理数的话

41
00:01:53,400 --> 00:01:55,119
-x也是无理数

42
00:01:55,600 --> 00:01:57,039
如果x是有理数

43
00:01:57,319 --> 00:01:59,479
-x也是有理数

44
00:02:00,000 --> 00:02:00,720
所以

45
00:02:01,039 --> 00:02:02,000
很容易验证

46
00:02:02,439 --> 00:02:05,159
g(x)和g(-x)

47
00:02:05,360 --> 00:02:07,400
要不就是0 要不就是等于1

48
00:02:07,759 --> 00:02:10,360
一定是相等 这就证明了

49
00:02:10,560 --> 00:02:12,839
狄利克雷函数一定是偶函数

50
00:02:13,879 --> 00:02:14,400
最后

51
00:02:15,280 --> 00:02:16,600
一个函数的特性

52
00:02:16,800 --> 00:02:17,759
是周期性

53
00:02:18,319 --> 00:02:20,200
周期函数大家已经

54
00:02:20,560 --> 00:02:21,319
很熟悉了

55
00:02:21,920 --> 00:02:23,720
你比如我们讲的三角函数

56
00:02:24,079 --> 00:02:27,879
sinx cosx等等这些函数都是周期函数

57
00:02:28,839 --> 00:02:31,519
那么怎么来定义函数的周期性呢

58
00:02:32,119 --> 00:02:34,239
我们这样来看 假设

59
00:02:34,680 --> 00:02:36,959
f(x)定义在整个实轴上的

60
00:02:37,839 --> 00:02:39,959
如果存在有正数T

61
00:02:40,639 --> 00:02:45,280
使得对于所有的x f(x+T)= f(x)

62
00:02:46,039 --> 00:02:46,879
那么我们称

63
00:02:47,400 --> 00:02:51,200
f是以T为周期的周期函数

64
00:02:52,280 --> 00:02:53,159
请大家注意

65
00:02:53,360 --> 00:02:57,119
我这里要求f是定义在整个实轴上的

66
00:02:57,680 --> 00:03:01,600
当然也有把f(x)定义在

67
00:03:02,360 --> 00:03:03,159
正实轴

68
00:03:03,479 --> 00:03:04,879
或是负实轴

69
00:03:05,079 --> 00:03:07,119
上面也考虑它相应的周期性

70
00:03:07,280 --> 00:03:09,639
这样的定义也有 但这里我们要求的是

71
00:03:09,800 --> 00:03:11,920
f在整个实轴上有定义

72
00:03:12,519 --> 00:03:15,800
下面我们来看看周期函数的两个简单性质

73
00:03:16,720 --> 00:03:18,920
如果T是f的周期

74
00:03:19,280 --> 00:03:21,759

75
00:03:23,600 --> 00:03:24,759
这个就是说

76
00:03:25,200 --> 00:03:27,879
如果一个函数它是周期函数的话

77
00:03:28,079 --> 00:03:29,159
那它的周期

78
00:03:29,400 --> 00:03:30,439
是有无穷多个

79
00:03:31,159 --> 00:03:32,400
那么既然一个函数

80
00:03:32,600 --> 00:03:34,159
它有无穷多个周期

81
00:03:34,639 --> 00:03:35,439
那自然要问

82
00:03:36,000 --> 00:03:40,039
在这无数多个周期中间有没有最小的

83
00:03:40,280 --> 00:03:43,159
那当然我们假设 考虑它的正周期的话

84
00:03:43,439 --> 00:03:45,360
那有没有最小的正周期呢

85
00:03:46,119 --> 00:03:47,519
所以有下面这个概念

86
00:03:48,239 --> 00:03:51,000
如果在所有的周期中间

87
00:03:51,200 --> 00:03:53,720
存在有最小的正数T0

88
00:03:54,239 --> 00:03:56,680
使得T0为f的周期的话

89
00:03:56,839 --> 00:04:00,159
那么T0就是f的最小正周期

90
00:04:00,360 --> 00:04:02,400
或者是称为是基本周期

91
00:04:03,439 --> 00:04:04,680
那说到基本周期

92
00:04:05,000 --> 00:04:05,879
大家自然要问

93
00:04:06,680 --> 00:04:08,519
是不是任意一个周期函数

94
00:04:08,839 --> 00:04:09,959
都有基本周期

95
00:04:10,519 --> 00:04:12,839
换句话说 是不是任意一个周期函数

96
00:04:13,000 --> 00:04:14,839
都是最小正周期呢

97
00:04:16,639 --> 00:04:17,839
请大家考虑一下这个问题

98
00:04:20,600 --> 00:04:22,639
大家自然想到我们刚才讲的

99
00:04:22,879 --> 00:04:24,000
狄利克雷函数

100
00:04:24,879 --> 00:04:26,239
狄利克雷函数啊

101
00:04:26,600 --> 00:04:27,879
它是一个周期函数

102
00:04:28,800 --> 00:04:29,839
周期是多少呢

103
00:04:30,680 --> 00:04:32,159
任何一个有理数

104
00:04:32,439 --> 00:04:34,879
都构成狄利克雷函数的周期

105
00:04:35,959 --> 00:04:36,519
为什么

106
00:04:37,079 --> 00:04:38,280
我希望大家自己验证

107
00:04:39,239 --> 00:04:41,079
那既然任何一个有理数

108
00:04:41,280 --> 00:04:43,920
都构成狄利克雷函数的周期的话

109
00:04:44,159 --> 00:04:44,839
那我们知道

110
00:04:45,239 --> 00:04:46,400
正的有理数

111
00:04:46,639 --> 00:04:47,920
是没有最小数的

112
00:04:48,839 --> 00:04:49,560
所以

113
00:04:50,039 --> 00:04:52,479
狄利克雷函数 尽管它是一个周期函数

114
00:04:52,720 --> 00:04:56,200
但是它不存在最小正周期

115
00:04:57,800 --> 00:04:58,959
最后我们看一个例子

116
00:04:59,839 --> 00:05:02,360
证明f(x)=x

117
00:05:02,560 --> 00:05:04,479
-[x]

118
00:05:04,639 --> 00:05:05,720
是周期函数

119
00:05:06,839 --> 00:05:11,079
并且T=1是它的最小正周期

120
00:05:13,959 --> 00:05:17,680
当然这个问题是验证它是以1为周期的周期函数

121
00:05:18,319 --> 00:05:19,159
比较简单

122
00:05:19,639 --> 00:05:20,920
我们用到刚才

123
00:05:21,159 --> 00:05:22,600
取整函数的性质

124
00:05:22,920 --> 00:05:23,560
性质2

125
00:05:23,959 --> 00:05:26,439
马上可以验证它是以1为周期的

126
00:05:27,159 --> 00:05:28,479
那接下来你要证明

127
00:05:28,839 --> 00:05:31,200
为什么它没有最小正周期

128
00:05:32,159 --> 00:05:33,039
我们来一起看一下

129
00:05:36,639 --> 00:05:38,360
这个函数的表达式是这样的 

130
00:05:38,439 --> 00:05:40,720
它是通过取整函数来定义的

131
00:05:42,519 --> 00:05:44,479
f(x)=x

132
00:05:44,680 --> 00:05:46,159
减去x

133
00:05:46,639 --> 00:05:47,159
取整

134
00:05:48,680 --> 00:05:50,119
下面我们来证明这个函数

135
00:05:50,200 --> 00:05:54,239
是以1为周期 而且1是它的最小正周期

136
00:05:54,479 --> 00:05:56,079
那我们首先来验证一下

137
00:05:56,400 --> 00:05:57,800
1是它的周期

138
00:05:58,200 --> 00:06:00,519
这里请大家注意取整函数的一个性质

139
00:06:03,600 --> 00:06:05,319
[x+1]等于

140
00:06:05,560 --> 00:06:06,680
[x]

141
00:06:07,959 --> 00:06:08,519
+1

142
00:06:09,319 --> 00:06:11,680
所以我们很容易验证1是它的周期

143
00:06:16,079 --> 00:06:19,000
等于（x+1）

144
00:06:19,519 --> 00:06:21,239
减去x

145
00:06:22,360 --> 00:06:23,159
加1取整

146
00:06:32,680 --> 00:06:33,439
所以它等于

147
00:06:34,039 --> 00:06:35,680
x减去

148
00:06:36,159 --> 00:06:38,400
x取整，也就是f

149
00:06:39,400 --> 00:06:39,959
x

150
00:06:40,759 --> 00:06:41,920
这样就验证了

151
00:06:42,200 --> 00:06:45,759
f(x)是以1为周期的周期函数

152
00:06:46,439 --> 00:06:47,000
即

153
00:06:48,200 --> 00:06:50,119
T=1

154
00:06:50,439 --> 00:06:52,439
为f(x)

155
00:06:52,800 --> 00:06:54,600
的一个周期

156
00:07:00,839 --> 00:07:03,879
下面我们来验证一下1是它的最小正周期

157
00:07:05,360 --> 00:07:07,759
再证明

158
00:07:10,280 --> 00:07:11,639
T=1

159
00:07:12,239 --> 00:07:13,959
为f(x)

160
00:07:19,439 --> 00:07:19,800
的最小正周期

161
00:07:28,439 --> 00:07:29,759
那么这只需要证明

162
00:07:30,119 --> 00:07:31,800
任何小于1的正数

163
00:07:32,039 --> 00:07:34,079
都不可能构成f的周期

164
00:07:34,839 --> 00:07:39,079
那如果不这样的话 如果存在一个大于0小于1的

165
00:07:39,239 --> 00:07:41,319
使得它成为f(x)的周期的话

166
00:07:41,479 --> 00:07:43,000
 那情况会怎么样呢 

167
00:07:49,479 --> 00:07:50,639
如果存在有一个

168
00:07:53,759 --> 00:07:56,319
r∈（0，1）

169
00:07:57,200 --> 00:07:58,639
使得r

170
00:07:58,920 --> 00:08:00,159
为f的周期

171
00:08:00,439 --> 00:08:06,519
那也就是使得f

172
00:08:07,039 --> 00:08:08,680
(x+r)

173
00:08:09,280 --> 00:08:12,479
等于f(x) 是吧

174
00:08:12,879 --> 00:08:14,239
对于任意的x成立

175
00:08:20,720 --> 00:08:22,079
x∈R成立

176
00:08:27,560 --> 00:08:28,200
如果

177
00:08:28,479 --> 00:08:30,039
有这样的r存在

178
00:08:30,239 --> 00:08:32,000
使得它构成f的周期的话

179
00:08:32,239 --> 00:08:37,600
那就要保证这个等式关于所有的x∈R都要成立

180
00:08:38,360 --> 00:08:39,400
那实际上这不可能

181
00:08:39,959 --> 00:08:40,560
为什么呢

182
00:08:40,959 --> 00:08:42,519
我们取一个特殊的x

183
00:08:42,959 --> 00:08:43,959
你比如说我们取

184
00:08:46,839 --> 00:08:49,839
x=0

185
00:08:51,319 --> 00:08:52,839
x=0那我们就有

186
00:08:53,360 --> 00:08:55,560
则有

187
00:08:56,639 --> 00:08:58,200
f(r)

188
00:08:58,519 --> 00:09:01,039
等于f(0）

189
00:09:03,600 --> 00:09:04,600
请大家注意一下

190
00:09:05,200 --> 00:09:06,479
f(r)等于多少呢

191
00:09:06,839 --> 00:09:09,479
f(r)= r-[r]

192
00:09:10,000 --> 00:09:11,079
r是0

193
00:09:11,319 --> 00:09:15,079
到1之间的一个数所以r取整以后它是等于0的

194
00:09:15,600 --> 00:09:17,800
所以f(r)就等于r

195
00:09:18,479 --> 00:09:19,560
那么f(0)呢

196
00:09:19,959 --> 00:09:22,280
0-[0] [0]还是0

197
00:09:22,800 --> 00:09:23,800
所以这个就是

198
00:09:24,360 --> 00:09:26,639
r=0

199
00:09:27,759 --> 00:09:30,759
r本来是一个大于0小于1的数那现在我们推出 

200
00:09:30,920 --> 00:09:33,560
r=0 这不就矛盾吗 

201
00:09:37,680 --> 00:09:38,720
矛盾就说明什么

202
00:09:38,959 --> 00:09:39,600
说明

203
00:09:39,959 --> 00:09:41,959
任何大于0小于1的数

204
00:09:42,200 --> 00:09:44,759
都不可能构成f的周期

205
00:09:44,879 --> 00:09:49,000
也就是T=1一定是f(x)的最小正周期

206
00:09:51,119 --> 00:09:53,439
我们下面来看一看f的图形

207
00:09:53,879 --> 00:09:56,119
因为f是以1为周期的函数

208
00:09:56,360 --> 00:09:58,479
所以我只需要考虑它在0到1

209
00:09:58,639 --> 00:10:01,159
这样一个基本周期区间上的情景

210
00:10:01,560 --> 00:10:03,800
我们来看一下大于等于0

211
00:10:03,920 --> 00:10:07,720
小于等于1的时候f(x)的表达式是什么样子的

212
00:10:13,720 --> 00:10:15,280
当x大于0

213
00:10:16,200 --> 00:10:17,119
小于1的时候

214
00:10:18,319 --> 00:10:19,800
[x]等于0

215
00:10:20,039 --> 00:10:21,519
所以它就是x

216
00:10:23,519 --> 00:10:25,159
当x=0

217
00:10:26,280 --> 00:10:28,200
或者x=1的时候

218
00:10:30,159 --> 00:10:31,319
那都是0

219
00:10:31,680 --> 00:10:34,439
f(0) [0]=0 [1]也是等于1的

220
00:10:34,680 --> 00:10:38,680
所以f(0)和f(1)都是等于0的 那这里也

221
00:10:39,079 --> 00:10:43,079
等于0

222
00:10:43,439 --> 00:10:45,400
所以在0到1这个区间上面

223
00:10:45,639 --> 00:10:47,639
它的表达式已经弄清楚了

224
00:10:47,839 --> 00:10:49,079
它所对应的图形呢

225
00:10:49,280 --> 00:10:50,039
我们来看一看

226
00:10:57,079 --> 00:10:57,479
在0，1

227
00:10:58,959 --> 00:11:00,759
在这两点呢都等于0的

228
00:11:01,439 --> 00:11:03,839
在0到1之间呢 等于x

229
00:11:04,119 --> 00:11:08,079
所以它是这样一个线段

230
00:11:10,680 --> 00:11:15,039
这是空心的，这是实心的

231
00:11:17,639 --> 00:11:20,360
x y 这一段呢 是y=

232
00:11:21,400 --> 00:11:21,759
x

233
00:11:23,159 --> 00:11:27,239
这是函数在0到1的区间上面它所对应的图形

234
00:11:27,639 --> 00:11:28,560
是这样一个情形

235
00:11:29,319 --> 00:11:31,720
那么由于这个函数是一个周期函数

236
00:11:32,039 --> 00:11:34,920
所以其他的区间上的图形

237
00:11:35,119 --> 00:11:37,519
都可以通过[0,1]区间上的图形

238
00:11:37,839 --> 00:11:38,759
复制得到

239
00:11:39,560 --> 00:11:40,839
所以下面我们可以看到

240
00:11:41,000 --> 00:11:42,600
在一般的区间上面

241
00:11:42,720 --> 00:11:45,400
f(x)的图形是下面的这样一个样子

242
00:11:46,439 --> 00:11:47,159
这就是

243
00:11:47,759 --> 00:11:48,920
函数f(x)

244
00:11:49,159 --> 00:11:51,360
在整个实轴上面它的图形

245
00:11:51,839 --> 00:11:53,519
所以通过图形 大家就可以看到

246
00:11:53,800 --> 00:11:58,000
周期函数它的图形具有 平移复制 的特点

247
00:11:58,319 --> 00:11:58,959
也就是

248
00:11:59,079 --> 00:12:02,159
我们只要知道它在一个周期区间上面的图形

249
00:12:02,280 --> 00:12:06,039
其它区间上面的图形都可以通过它复制得到

250
00:12:06,639 --> 00:12:08,600
这也就是给我们一个提示

251
00:12:08,920 --> 00:12:11,680
如果我们现在定义在一个区间上面

252
00:12:11,759 --> 00:12:14,280
在一个有限区间上面的一个函数

253
00:12:14,519 --> 00:12:18,519
那我可以通过这个函数复制得到一个周期函数

254
00:12:19,119 --> 00:12:22,280
所以我们所看到的周期函数非常多

255
00:12:22,400 --> 00:12:24,720
我可以任意的构造一个周期函数

256
00:12:25,400 --> 00:12:27,000
好 今天这一讲呢

257
00:12:27,239 --> 00:12:30,959
我们介绍了有关函数的概念以及函数的简单特性

258
00:12:31,239 --> 00:12:34,039
这些内容大多数在中学学习过

259
00:12:34,319 --> 00:12:36,920
那我们希望大家在学习高等数学的时候

260
00:12:37,159 --> 00:12:40,680
对这样一些内容有更深刻的一个认识

261
00:12:40,959 --> 00:12:41,920
今天的课就到这里

262
00:12:42,400 --> 00:12:42,519

