1
00:00:00,000 --> 00:00:21,360

2
00:00:21,600 --> 00:00:21,839

3
00:00:25,239 --> 00:00:26,079
同学们好

4
00:00:26,319 --> 00:00:28,920
今天我们学习高等数学第33讲

5
00:00:29,479 --> 00:00:30,680
泰勒公式的应用

6
00:00:34,000 --> 00:00:34,920
泰勒公式

7
00:00:35,159 --> 00:00:36,720
有哪些方面的应用呢

8
00:00:37,280 --> 00:00:39,519
首先让我们看几个问题

9
00:00:40,479 --> 00:00:41,119
第一个

10
00:00:41,879 --> 00:00:43,920
为什么等价无穷小代换

11
00:00:44,319 --> 00:00:45,519
会出现错误

12
00:00:46,200 --> 00:00:47,560
在前面我们已经讲过

13
00:00:48,079 --> 00:00:49,720
等价无穷小代换

14
00:00:49,959 --> 00:00:53,720
是我们求函数极限经常用到的一种办法

15
00:00:54,119 --> 00:00:55,759
但是代换

16
00:00:55,959 --> 00:00:57,159
它是有原则的

17
00:00:57,639 --> 00:00:59,280
哪些情况可以代换

18
00:00:59,519 --> 00:01:01,519
哪些情况是不允许代换

19
00:01:02,200 --> 00:01:03,439
请看下面的例子

20
00:01:04,639 --> 00:01:05,400
求

21
00:01:06,039 --> 00:01:09,119

22
00:01:09,319 --> 00:01:12,400
当x趋于0时候的函数极限

23
00:01:13,560 --> 00:01:14,479
如果

24
00:01:14,759 --> 00:01:16,759
这时候我们用等价代换

25
00:01:17,079 --> 00:01:18,239
把sinx

26
00:01:18,720 --> 00:01:19,920
代换成x

27
00:01:20,319 --> 00:01:22,680
将会出现这样的结果

28
00:01:22,720 --> 00:01:24,159
我们知道

29
00:01:24,360 --> 00:01:25,759
这个结果是错误的

30
00:01:26,200 --> 00:01:28,479
因为它的正确结果

31
00:01:28,479 --> 00:01:31,119
我们在上节课用洛必达法则

32
00:01:31,920 --> 00:01:32,759
已经知道

33
00:01:33,119 --> 00:01:34,319
是等于1/6的

34
00:01:35,600 --> 00:01:36,759
那么这个问题

35
00:01:37,079 --> 00:01:38,360
出现在什么地方呢

36
00:01:39,000 --> 00:01:39,920
出现在

37
00:01:40,680 --> 00:01:43,600
将sinx用x代换

38
00:01:44,079 --> 00:01:44,720
这个地方

39
00:01:45,360 --> 00:01:47,239
为什么这里不允许

40
00:01:47,600 --> 00:01:48,920
用等价代换呢

41
00:01:50,280 --> 00:01:51,119
这是一个问题

42
00:01:52,920 --> 00:01:56,000
如何控制近似计算的精度

43
00:01:56,879 --> 00:01:58,720
我们考虑这样的近似计算

44
00:01:59,400 --> 00:02:03,800
就是计算的近似值

45
00:02:04,639 --> 00:02:05,759
在上一讲里

46
00:02:06,119 --> 00:02:08,759
我们用这样的方法

47
00:02:09,479 --> 00:02:11,000
得到它相应的

48
00:02:11,280 --> 00:02:12,680
近似计算的结果

49
00:02:13,239 --> 00:02:18,039
是1.02469531等等

50
00:02:18,400 --> 00:02:19,280
这样的一个数

51
00:02:20,119 --> 00:02:22,159
那么它的精确值是等于多少呢

52
00:02:22,680 --> 00:02:27,639
它的精确值是1.02469507

53
00:02:28,319 --> 00:02:30,920
从这里我们可以看到我们已经得到了

54
00:02:30,920 --> 00:02:33,360
精确到小数点后面六位的

55
00:02:33,479 --> 00:02:36,639
这样的一个精度比较好的近似值

56
00:02:37,400 --> 00:02:38,639
现在的问题是

57
00:02:39,119 --> 00:02:41,039
我怎么样来控制

58
00:02:41,360 --> 00:02:42,920
近似计算的精度

59
00:02:43,400 --> 00:02:44,239
也就是

60
00:02:44,479 --> 00:02:48,680
如果我要你精确到小数点后面若干位

61
00:02:49,000 --> 00:02:50,800
那我怎么样来知道

62
00:02:50,800 --> 00:02:54,920
计算多少项来达到这样的一个要求

63
00:02:56,000 --> 00:02:57,000
这是一个问题

64
00:02:57,400 --> 00:02:58,639
第三个问题

65
00:02:59,159 --> 00:03:03,280
如何解决与函数多阶导数相关的问题

66
00:03:03,839 --> 00:03:04,720
也就是

67
00:03:04,920 --> 00:03:07,079
我们在一些证明问题中间

68
00:03:07,639 --> 00:03:10,800
所给的条件或者是所给的结论中间

69
00:03:11,119 --> 00:03:14,000
包含有函数的一阶二阶

70
00:03:14,000 --> 00:03:16,280
甚至是更高阶的导数

71
00:03:16,759 --> 00:03:18,959
那么怎么样把这些条件

72
00:03:18,959 --> 00:03:21,519
和结论给它综合起来

73
00:03:22,159 --> 00:03:25,159
有个什么样的工具可以做这样的事情

74
00:03:25,879 --> 00:03:28,839
这也是我们下面要讨论的问题

75
00:03:29,479 --> 00:03:30,920
在今天这一讲里

76
00:03:31,360 --> 00:03:34,759
我们考虑下面三个方面的内容

77
00:03:35,079 --> 00:03:37,920
如何用泰勒公式做近似计算

78
00:03:38,159 --> 00:03:38,879
第二个

79
00:03:39,079 --> 00:03:42,360
如何用泰勒公式计算函数极限

80
00:03:42,400 --> 00:03:46,479
第三个如何用泰勒公式来证明一些问题

