1
00:00:03,759 --> 00:00:05,639
刚才通过几个具体的例子啊

2
00:00:05,639 --> 00:00:09,600
我们讨论了一些的级数的具体的收敛性

3
00:00:10,319 --> 00:00:11,600
那么收敛级数

4
00:00:12,039 --> 00:00:13,519
有些什么样的性质呢

5
00:00:15,200 --> 00:00:16,280
下面我们来探讨一下

6
00:00:16,759 --> 00:00:18,360
级数收敛的必要条件

7
00:00:19,479 --> 00:00:22,000
也就是一个收敛的级数

8
00:00:22,280 --> 00:00:24,039
它必须满足的条件

9
00:00:25,239 --> 00:00:25,879
是什么呢

10
00:00:27,159 --> 00:00:28,119
大家可以看到

11
00:00:28,600 --> 00:00:30,400
如果级数收敛的话

12
00:00:31,680 --> 00:00:34,600
它的通项一定是以0为极限的

13
00:00:35,639 --> 00:00:36,800
那这又是为什么呢

14
00:00:38,239 --> 00:00:41,079
根据级数收敛的概念

15
00:00:41,479 --> 00:00:43,280
马上可以得到这个结果的证明

16
00:00:44,360 --> 00:00:45,280
为什么呢

17
00:00:45,680 --> 00:00:47,519
下面我们来看看

18
00:00:51,319 --> 00:00:51,959
我把

19
00:00:52,560 --> 00:00:55,000
证明的关键的一步写上

20
00:00:55,920 --> 00:00:57,479
因为an

21
00:00:59,479 --> 00:01:00,400
如果它

22
00:01:00,920 --> 00:01:03,800
如果把an通过它的部分和来表示的话

23
00:01:04,239 --> 00:01:07,159
那就是前n项的部分和

24
00:01:07,159 --> 00:01:10,280
减去前n-1项的部分和

25
00:01:12,319 --> 00:01:14,200
前提是这个级数它收敛

26
00:01:14,600 --> 00:01:16,360
假设它收敛到S的话

27
00:01:17,079 --> 00:01:20,000
部分和Sn和Sn-1

28
00:01:20,319 --> 00:01:21,680
都是收敛到S的

29
00:01:22,119 --> 00:01:27,360
所以它收敛到S减去S等于0

30
00:01:27,600 --> 00:01:29,519
当n趋近于

31
00:01:29,800 --> 00:01:30,759
无穷大的时候

32
00:01:32,439 --> 00:01:33,400
就这么简单

33
00:01:34,159 --> 00:01:35,959
但是这个结果非常重要

34
00:01:36,600 --> 00:01:40,079
因为我们在验证一个级数收敛性的时候

35
00:01:40,079 --> 00:01:42,319
那首先来验证

36
00:01:42,319 --> 00:01:44,159
通项是不是趋于0的

37
00:01:44,400 --> 00:01:47,600
也就是首先你验证级数收敛的必要条件

38
00:01:47,600 --> 00:01:49,759
如果必要条件不满足的话

39
00:01:49,879 --> 00:01:51,479
那你立即可以做出结论

40
00:01:51,479 --> 00:01:53,000
这个级数是发散的

41
00:01:53,839 --> 00:01:54,439
好

42
00:01:55,119 --> 00:01:56,239
请大家

43
00:01:56,239 --> 00:01:58,920
回顾一下我们在前面

44
00:01:59,200 --> 00:02:01,239
曾经考虑过的一个问题

45
00:02:01,600 --> 00:02:05,680
就是1减1加1减1加1减1

46
00:02:06,239 --> 00:02:07,759
这个级数

47
00:02:08,839 --> 00:02:09,800
它是收敛

48
00:02:10,159 --> 00:02:11,280
还是发散的呢

49
00:02:12,879 --> 00:02:13,800
好你注意

50
00:02:14,079 --> 00:02:16,879
它的通项是负1的n次幂

51
00:02:17,360 --> 00:02:18,639
负1的n次幂

52
00:02:18,639 --> 00:02:21,879
这个我们在前面讨论数列极限的时候已经讲过

53
00:02:22,200 --> 00:02:23,479
它是发散的

54
00:02:24,280 --> 00:02:24,839
所以

55
00:02:25,439 --> 00:02:28,159
这个级数它就是一个发散的级数

56
00:02:28,360 --> 00:02:30,119
那么对于发散的级数

57
00:02:30,400 --> 00:02:33,239
就没有所谓的和的问题

58
00:02:33,879 --> 00:02:36,159
所以我们前面讲它的和等于0

59
00:02:36,159 --> 00:02:38,400
等于1或者等于1/2

60
00:02:38,400 --> 00:02:39,400
都是错误的

61
00:02:39,839 --> 00:02:41,280
因为对于这样一个级数

62
00:02:41,280 --> 00:02:43,159
不存在所谓的和的问题

63
00:02:43,159 --> 00:02:44,879
它是一个发散的级数

64
00:02:46,600 --> 00:02:49,360
刚才我们探讨了收敛级数的一个性质

65
00:02:49,800 --> 00:02:51,560
就是如果一个级数收敛的话

66
00:02:51,920 --> 00:02:52,839
它的通项

67
00:02:53,159 --> 00:02:54,720
应该是趋于0的

68
00:02:55,079 --> 00:02:57,560
也就是通项的极限呢一定等于0

69
00:02:58,600 --> 00:03:00,200
下面我们再来讨论一下

70
00:03:00,519 --> 00:03:02,720
收敛级数的运算性质

71
00:03:03,680 --> 00:03:05,959
也就是两个收敛的级数

72
00:03:06,360 --> 00:03:07,479
给它相加减

73
00:03:08,400 --> 00:03:10,600
那结果是收敛还是发散的呢

74
00:03:11,239 --> 00:03:12,239
定理2告诉我们

75
00:03:12,759 --> 00:03:14,639
如果以an

76
00:03:14,879 --> 00:03:17,239
和bn为通项的级数

77
00:03:17,519 --> 00:03:18,600
是收敛的话

78
00:03:19,600 --> 00:03:23,000
那么把这两个级数对应的项相加减

79
00:03:23,720 --> 00:03:24,879
作为新的级数

80
00:03:25,159 --> 00:03:29,079
也就是以an加减bn为通项的级数

81
00:03:29,720 --> 00:03:31,319
它一定也是收敛的

82
00:03:31,920 --> 00:03:32,600
并且

83
00:03:33,720 --> 00:03:35,439
相加减以后的级数

84
00:03:36,079 --> 00:03:36,959
它的和

85
00:03:37,200 --> 00:03:40,159
等于原级数和相加减

86
00:03:41,600 --> 00:03:45,079
好这是收敛级数做加减运算的结果

87
00:03:45,759 --> 00:03:48,119
所以从加减运算来讲

88
00:03:48,879 --> 00:03:52,560
那收敛级数相加减它的运算的性质

89
00:03:52,879 --> 00:03:56,800
和有限项和的运算性质是一致的

90
00:03:58,280 --> 00:03:59,319
由这个定理

91
00:03:59,680 --> 00:04:02,479
我们还可以得到一些延伸的结论

92
00:04:03,800 --> 00:04:05,280
那我现在如果考虑

93
00:04:05,680 --> 00:04:07,280
一个收敛级数

94
00:04:07,600 --> 00:04:10,759
与一个发散级数相加减的问题

95
00:04:11,479 --> 00:04:12,879
那又会怎么样呢

96
00:04:13,039 --> 00:04:14,560
定理2告诉我们

97
00:04:14,759 --> 00:04:16,600
如果收敛的级数

98
00:04:17,479 --> 00:04:19,360
与一个发散的级数

99
00:04:20,079 --> 00:04:21,959
对应的项相加减

100
00:04:22,560 --> 00:04:23,920
所得到的级数

101
00:04:24,200 --> 00:04:25,600
一定是发散的

102
00:04:26,759 --> 00:04:28,000
请同学们想想

103
00:04:28,720 --> 00:04:29,479
这是为什么

104
00:04:31,000 --> 00:04:35,920
为什么收敛的与发散的相加一定是发散的

105
00:04:37,720 --> 00:04:38,439
好

106
00:04:39,000 --> 00:04:40,000
你

107
00:04:40,920 --> 00:04:42,519
可以找到其中的理由

108
00:04:43,319 --> 00:04:44,319
为什么呢

109
00:04:44,519 --> 00:04:45,439
因为

110
00:04:45,600 --> 00:04:47,839
如果所得到的级数

111
00:04:48,200 --> 00:04:49,400
是收敛的话

112
00:04:50,239 --> 00:04:51,759
那你马上可以推出

113
00:04:51,759 --> 00:04:54,759
那个发散的级数它也是收敛的

114
00:04:56,680 --> 00:04:57,360
这就是

115
00:04:57,839 --> 00:05:01,119
收敛加发散等于发散的理由

116
00:05:03,159 --> 00:05:04,680
下面我们来证明一下定理2

117
00:05:07,920 --> 00:05:12,920
我们考虑相加的情况

118
00:05:14,079 --> 00:05:14,439
好

119
00:05:16,680 --> 00:05:19,079
n等于1到无穷大

120
00:05:19,319 --> 00:05:20,959
an加上bn

121
00:05:22,400 --> 00:05:24,720
它的前n项部分和

122
00:05:32,879 --> 00:05:33,639
为

123
00:05:34,879 --> 00:05:36,479
Sn

124
00:05:37,200 --> 00:05:38,360
等于a1

125
00:05:39,400 --> 00:05:41,439
加上b1

126
00:05:50,400 --> 00:05:50,920
好

127
00:05:50,920 --> 00:05:54,119
我现在把这个和重新给它组合一下

128
00:06:02,720 --> 00:06:08,159
这两部分的和

129
00:06:09,079 --> 00:06:10,280
不正好就是

130
00:06:10,800 --> 00:06:15,360
以为an和bn为通项级数的前n项部分和吗

131
00:06:16,159 --> 00:06:20,759
所以它等于我用Sn(1)

132
00:06:21,159 --> 00:06:22,000
来表示

133
00:06:22,519 --> 00:06:23,959
它用Sn(2)

134
00:06:24,200 --> 00:06:26,479
来表示

135
00:06:26,839 --> 00:06:27,879
其中

136
00:06:30,159 --> 00:06:32,759
Sn(1)和

137
00:06:33,479 --> 00:06:34,800
Sn(2)

138
00:06:35,639 --> 00:06:38,280
分别为

139
00:06:39,200 --> 00:06:40,800
级数an

140
00:06:41,239 --> 00:06:41,759
和

141
00:06:42,560 --> 00:06:47,479
bn它的前n

142
00:06:56,879 --> 00:06:58,400
这里我说明一下啊

143
00:06:58,800 --> 00:07:00,839
通常我们写求和

144
00:07:01,519 --> 00:07:03,239
需要把它写成完整的形式

145
00:07:03,720 --> 00:07:07,759
也就是通项式的下标所取的范围你要给定

146
00:07:08,360 --> 00:07:09,360
但有时候呢

147
00:07:09,360 --> 00:07:11,039
我们也可以把

148
00:07:11,200 --> 00:07:13,200
n等于1到无穷

149
00:07:13,920 --> 00:07:15,079
把它省略掉

150
00:07:15,720 --> 00:07:17,839
就是在不关心

151
00:07:18,159 --> 00:07:20,879
下标它所取值的范围的时候啊

152
00:07:20,879 --> 00:07:23,879
我们可以简写成这样的一个形式

153
00:07:24,680 --> 00:07:25,280
因为

154
00:07:25,839 --> 00:07:29,479
以an为通项和bn为通项的级数它收敛的

155
00:07:30,039 --> 00:07:32,479
所以马上可以得到Sn收敛

156
00:07:32,920 --> 00:07:35,400
因为

157
00:07:37,600 --> 00:07:40,360
Sn(1)

158
00:07:40,920 --> 00:07:44,479
n趋近于无穷

159
00:07:45,280 --> 00:07:48,280
它的极限是存在的我把它极限记为S

160
00:07:52,039 --> 00:07:53,439
Sn(2)

161
00:07:53,639 --> 00:07:56,400
它的极限我把它记成是

162
00:07:56,639 --> 00:07:58,239
S2

163
00:07:58,839 --> 00:07:59,439
所以

164
00:08:01,800 --> 00:08:03,000
有

165
00:08:06,639 --> 00:08:09,400
Sn它的极限

166
00:08:10,000 --> 00:08:12,000
就等于S1

167
00:08:12,280 --> 00:08:13,439
加上S2

168
00:08:15,039 --> 00:08:16,479
这意味着什么啊

169
00:08:16,479 --> 00:08:17,560
意味着

170
00:08:18,280 --> 00:08:20,439
n等于1到无穷

171
00:08:20,680 --> 00:08:21,839
an

172
00:08:22,079 --> 00:08:24,280
bn为通项的级数

173
00:08:24,519 --> 00:08:27,360
它的和等于S1加上

174
00:08:28,159 --> 00:08:29,239
S2

175
00:08:30,319 --> 00:08:31,439
这就是

176
00:08:31,439 --> 00:08:32,680
我们要证明的结论

177
00:08:33,319 --> 00:08:37,079
两个收敛级数对应的项相加

178
00:08:38,039 --> 00:08:40,479
所构成级数的和等于什么呢

179
00:08:40,680 --> 00:08:43,519
等于原级数和相加

180
00:08:44,959 --> 00:08:47,319
同样可以证明相减的情况

181
00:08:48,519 --> 00:08:49,759
好这是关于

182
00:08:49,759 --> 00:08:52,959
收敛级数运算的一个非常重要的性质

183
00:08:54,159 --> 00:08:56,439
下面我们再看收敛级数的一个性质

184
00:08:56,920 --> 00:08:57,639
或者说

185
00:08:58,119 --> 00:09:00,720
如果我把一个级数的通项

186
00:09:00,720 --> 00:09:02,319
前面乘上一个常数

187
00:09:02,600 --> 00:09:04,039
那情况会怎么样呢

188
00:09:05,200 --> 00:09:06,360
定理3告诉我们

189
00:09:06,639 --> 00:09:08,839
如果λ是一个非0的常数

190
00:09:09,519 --> 00:09:12,000
那么以an为通项

191
00:09:12,200 --> 00:09:15,800
和以为λan通项的这两个级数

192
00:09:16,159 --> 00:09:18,439
它有相同的收敛性

193
00:09:19,439 --> 00:09:21,439
这个尽管我们把它写成一个定理

194
00:09:21,800 --> 00:09:23,280
但是证明非常简单

195
00:09:23,720 --> 00:09:24,400
因为

196
00:09:24,680 --> 00:09:27,639
你很容易看到这两个级数

197
00:09:27,680 --> 00:09:30,479
它前n项部分和的关系

198
00:09:30,920 --> 00:09:32,119
根据这个关系

199
00:09:32,119 --> 00:09:36,039
马上可以得到这两个级数的收敛性是相同的

200
00:09:36,239 --> 00:09:38,959
所以证明呢留给大家自己去完成

201
00:09:40,879 --> 00:09:42,039
关于级数

202
00:09:42,360 --> 00:09:45,479
我们讲是无限个项求和

203
00:09:45,839 --> 00:09:47,319
那么既然是求和的话

204
00:09:47,319 --> 00:09:50,560
如果我们关心这个级数求和的结果的话

205
00:09:51,439 --> 00:09:52,600
那这个结果呢

206
00:09:52,600 --> 00:09:56,360
与求和的每一项都密切相关

207
00:09:57,319 --> 00:09:59,759
如果我们只关心这个级数

208
00:10:00,039 --> 00:10:02,519
它是收敛还是发散的话

209
00:10:03,479 --> 00:10:07,439
那收敛和发散的性质是不是一定与

210
00:10:07,560 --> 00:10:10,400
级数的每一项都有密切的关系呢

211
00:10:11,239 --> 00:10:12,360
换句话说

212
00:10:12,360 --> 00:10:16,119
如果我把这个级数的项做一些改变

213
00:10:16,519 --> 00:10:19,159
级数的收敛和发散的性质

214
00:10:19,400 --> 00:10:20,879
会不会随着改变呢

215
00:10:22,600 --> 00:10:23,839
下面的定理告诉我们

216
00:10:24,400 --> 00:10:25,200
增加

217
00:10:25,400 --> 00:10:28,319
或减少级数中有限的项

218
00:10:28,800 --> 00:10:31,200
不改变原级数的收敛性

219
00:10:32,360 --> 00:10:33,200
也就是说

220
00:10:33,639 --> 00:10:34,920
级数的收敛性

221
00:10:35,239 --> 00:10:37,800
与前有限项是无关的

222
00:10:39,159 --> 00:10:40,400
这就是我刚才讲的

223
00:10:40,400 --> 00:10:42,800
如果我们仅仅是考虑级数的

224
00:10:42,800 --> 00:10:45,000
收敛和发散的性质的话

225
00:10:45,400 --> 00:10:46,920
它与它的前有限项

226
00:10:47,159 --> 00:10:47,920
没有关系

227
00:10:48,560 --> 00:10:50,239
你增加或者是减少

228
00:10:50,479 --> 00:10:51,920
不影响它的收敛性

229
00:10:52,720 --> 00:10:53,920
这又是为什么呢

230
00:10:55,079 --> 00:10:57,439
我们把这个证明的思想

231
00:10:57,439 --> 00:10:59,319
简单地给大家介绍一下

232
00:11:08,079 --> 00:11:09,159
请大家注意

233
00:11:10,079 --> 00:11:11,360
这里关键是

234
00:11:11,800 --> 00:11:15,439
怎么样把这样的一个事情给它表述出来

235
00:11:17,639 --> 00:11:19,239
你比如说我现在是要增加

236
00:11:19,680 --> 00:11:22,280
或者是减少级数中的项

237
00:11:22,280 --> 00:11:23,839
得到一个新的级数

238
00:11:25,519 --> 00:11:26,439
好

239
00:11:26,439 --> 00:11:31,000
那我现在是假设把这个级数中间的某一项把它

240
00:11:31,200 --> 00:11:32,000
删除掉

241
00:11:32,519 --> 00:11:33,680
得到一个新的级数

242
00:11:35,560 --> 00:11:38,680
将级数

243
00:11:43,920 --> 00:11:45,519
an中

244
00:11:46,079 --> 00:11:48,039
的有限项

245
00:11:49,039 --> 00:11:54,479
这个有限项你要把它写出来啊

246
00:11:55,959 --> 00:11:57,439
通常怎么写呢

247
00:11:58,280 --> 00:12:00,360
我们这样写an1

248
00:12:00,879 --> 00:12:05,200
an2 ank

249
00:12:07,039 --> 00:12:08,319
把这k项

250
00:12:09,400 --> 00:12:11,319
把它除掉

251
00:12:12,239 --> 00:12:14,360
删除掉将级数

252
00:12:14,680 --> 00:12:16,239
中的有限项

253
00:12:17,000 --> 00:12:18,200
它删除

254
00:12:21,759 --> 00:12:22,959
得

255
00:12:23,920 --> 00:12:25,560
新的级数

256
00:12:31,000 --> 00:12:33,079
这个新的级数呢我把它记成是

257
00:12:34,479 --> 00:12:39,439
n等于1无穷an’

258
00:12:42,000 --> 00:12:42,879
好

259
00:12:43,600 --> 00:12:46,360
我们来考虑一下这个新级数

260
00:12:46,720 --> 00:12:49,079
它的前n项部分和

261
00:12:49,800 --> 00:12:53,839
与原来旧级数的前n项部分和的关系

262
00:12:55,280 --> 00:12:57,159
如果我们假设

263
00:12:58,039 --> 00:13:00,920
n是大于nk的

264
00:13:02,639 --> 00:13:04,519
这时候

265
00:13:08,639 --> 00:13:10,039
1 an

266
00:13:10,759 --> 00:13:14,079
原级数的前n项部分和

267
00:13:22,239 --> 00:13:23,360
部分和

268
00:13:23,680 --> 00:13:24,839
Sn

269
00:13:26,680 --> 00:13:28,079
就等于

270
00:13:28,879 --> 00:13:31,759
a1加上a2

271
00:13:33,200 --> 00:13:35,959
加上an

272
00:13:37,800 --> 00:13:39,280
好请你注意

273
00:13:40,200 --> 00:13:41,839
我假设这个n

274
00:13:41,839 --> 00:13:43,680
是大于nk的

275
00:13:45,920 --> 00:13:46,800
大家注意啊

276
00:13:47,479 --> 00:13:49,439
被删除的这k项

277
00:13:50,639 --> 00:13:52,200
一定包含在

278
00:13:52,400 --> 00:13:53,200
它中间

279
00:13:54,119 --> 00:13:55,839
一定包含在它中间

280
00:13:56,639 --> 00:14:00,400
所以我们又可以把这个n个数的和

281
00:14:01,000 --> 00:14:02,200
把它写成什么东西呢

282
00:14:03,159 --> 00:14:03,800
写成

283
00:14:06,239 --> 00:14:07,519
an1

284
00:14:07,759 --> 00:14:09,920
加上an2

285
00:14:12,079 --> 00:14:13,519
ank

286
00:14:16,200 --> 00:14:18,839
我把这k项把它减掉

287
00:14:19,720 --> 00:14:21,439
减掉剩下的是什么

288
00:14:21,759 --> 00:14:24,400
剩下的就是新级数的部分和

289
00:14:25,239 --> 00:14:26,479
新级数的部分和

290
00:14:26,839 --> 00:14:29,839
那是新级数的前多少项部分和呢

291
00:14:31,239 --> 00:14:32,400
好你看

292
00:14:32,759 --> 00:14:34,119
减掉了k项

293
00:14:34,800 --> 00:14:35,560
所以

294
00:14:35,800 --> 00:14:38,879
剩下的部分应该是新级数的

295
00:14:38,920 --> 00:14:41,720
前n减k项部分和

296
00:14:43,479 --> 00:14:47,200
对应的是n减去k项的部分和

297
00:14:48,280 --> 00:14:48,680
好

298
00:14:49,079 --> 00:14:52,879
这是表示的新级数的前n-k项部分和

299
00:14:52,879 --> 00:14:54,159
这个k

300
00:14:54,639 --> 00:14:56,879
是一个常数

301
00:14:57,560 --> 00:15:00,280
很显然Sn

302
00:15:01,039 --> 00:15:02,119
和

303
00:15:03,079 --> 00:15:06,239
Sn-k’

304
00:15:06,239 --> 00:15:08,319
它有相同的

305
00:15:11,119 --> 00:15:12,360
收敛性

306
00:15:17,600 --> 00:15:18,639
有相同的收敛性

307
00:15:19,400 --> 00:15:20,439
为什么呢

308
00:15:20,879 --> 00:15:22,479
因为这个是一个常数啊

309
00:15:23,119 --> 00:15:25,800
所以如果它收敛的话它一定收敛

310
00:15:26,319 --> 00:15:27,839
反过来它收敛的话

311
00:15:27,839 --> 00:15:29,360
它也一定收敛

312
00:15:30,079 --> 00:15:30,680
所以

313
00:15:31,119 --> 00:15:32,879
这两个部分和数列呢

314
00:15:33,280 --> 00:15:34,280
一定是收敛的

315
00:15:35,360 --> 00:15:36,479
大家可能要这样问

316
00:15:37,759 --> 00:15:42,280
如果你把它作为新级数的部分和数列的话

317
00:15:42,839 --> 00:15:46,079
那这个还是新级数部分和的一部分呐

318
00:15:47,560 --> 00:15:48,879
再请你注意

319
00:15:48,879 --> 00:15:51,000
数列它的收敛性

320
00:15:51,519 --> 00:15:54,759
也与它前有限项无关

321
00:15:55,759 --> 00:16:01,239
所以你这里考虑Sn-k’和Sn’

322
00:16:01,239 --> 00:16:03,319
它的收敛性是相同的

323
00:16:03,920 --> 00:16:04,720
因此

324
00:16:09,879 --> 00:16:10,759
S

325
00:16:12,879 --> 00:16:14,119
因此

326
00:16:14,119 --> 00:16:16,720
以an为通项的原级数

327
00:16:16,720 --> 00:16:17,280
和

328
00:16:23,239 --> 00:16:26,280
以an’为通项的新级数

329
00:16:26,639 --> 00:16:28,879
收敛性有相同的

330
00:16:38,079 --> 00:16:38,839
好

331
00:16:38,839 --> 00:16:40,600
这个我们证明了什么呢

332
00:16:40,800 --> 00:16:42,560
如果把原级数

333
00:16:42,800 --> 00:16:44,839
给它删除有限项

334
00:16:44,839 --> 00:16:46,680
得到一个新级数

335
00:16:46,720 --> 00:16:50,000
那新级数和原级数的收敛性相同

336
00:16:50,839 --> 00:16:52,079
请大家课后

337
00:16:52,600 --> 00:16:54,680
你尝试着去证明一下

338
00:16:55,119 --> 00:16:58,920
如果我把原级数给它增加有限项

339
00:16:59,479 --> 00:17:00,720
得到一个新级数

340
00:17:01,239 --> 00:17:02,439
那如何来证明

341
00:17:02,759 --> 00:17:05,239
增加以后的新级数和原级数

342
00:17:05,239 --> 00:17:07,159
也有相同的收敛性

343
00:17:07,600 --> 00:17:09,280
类似的方法来证明

344
00:17:10,680 --> 00:17:11,639
我们讲

345
00:17:12,000 --> 00:17:13,879
有限项的和的时候

346
00:17:14,720 --> 00:17:16,200
有限项求和

347
00:17:17,119 --> 00:17:18,920
满足结合律

348
00:17:19,200 --> 00:17:21,720
也就是加法是满足结合律的

349
00:17:22,720 --> 00:17:25,200
那么对于无限项的和

350
00:17:26,239 --> 00:17:28,560
它是不是一定满足结合律呢

351
00:17:33,000 --> 00:17:34,239
这是一个很有趣的问题

352
00:17:35,600 --> 00:17:36,560
有同学告诉我

353
00:17:37,959 --> 00:17:39,000
不满足

354
00:17:39,400 --> 00:17:40,680
为什么呢

355
00:17:40,759 --> 00:17:41,959
我给你一个简单例子

356
00:17:42,920 --> 00:17:44,759
你比如我们前面讲的

357
00:17:45,319 --> 00:17:48,600
1减1加1减1加1减1

358
00:17:49,560 --> 00:17:51,600
通过不同的组合

359
00:17:52,439 --> 00:17:54,360
你得到的和是不一样的

360
00:17:54,360 --> 00:17:57,560
但实际上我们知道这个级数它是发散的

361
00:17:58,479 --> 00:18:00,280
所以对于发散的级数

362
00:18:00,519 --> 00:18:02,600
你是不能够用结合律的

363
00:18:04,159 --> 00:18:05,360
但是请大家注意

364
00:18:06,280 --> 00:18:08,159
如果是收敛的级数的话

365
00:18:08,800 --> 00:18:10,920
它一定是满足结合律的

366
00:18:10,920 --> 00:18:12,959
这就是我们下边的结论

367
00:18:13,839 --> 00:18:17,400
如果以an为通项的级数它收敛

368
00:18:18,439 --> 00:18:21,959
在不改变级数前后位置的条件下

369
00:18:22,639 --> 00:18:26,600
任意结合级数的有限项所得到的新级数

370
00:18:27,239 --> 00:18:28,639
一定是收敛的

371
00:18:29,439 --> 00:18:30,200
这就是

372
00:18:30,519 --> 00:18:32,600
所谓收敛级数的结合律

373
00:18:34,239 --> 00:18:35,759
如何来证明这个事情

374
00:18:36,600 --> 00:18:37,839
看起来好像很复杂

375
00:18:38,639 --> 00:18:39,600
但实际上

376
00:18:40,479 --> 00:18:42,560
我们很容易得到这个结论的证明

377
00:18:43,600 --> 00:18:45,600
假设我们把级数

378
00:18:46,039 --> 00:18:48,560
按照这样的一种规律

379
00:18:48,759 --> 00:18:50,319
或者按照这样一种格式

380
00:18:50,319 --> 00:18:52,360
来进行结合的话

381
00:18:53,119 --> 00:18:53,839
第一项

382
00:18:54,519 --> 00:18:57,600
a1加上a2加到an1

383
00:18:59,479 --> 00:19:03,759
然后接下来是an1+1一直到an2

384
00:19:04,159 --> 00:19:07,560
接下来an2+1一直到an3

385
00:19:08,079 --> 00:19:09,159
一直进行下去

386
00:19:09,759 --> 00:19:13,879
最后得到ank-1+1到ank

387
00:19:14,280 --> 00:19:15,920
然后再继续

388
00:19:16,839 --> 00:19:19,079
当然这个加括号的每一项

389
00:19:19,560 --> 00:19:20,759
可以是一项

390
00:19:21,319 --> 00:19:23,600
也可以是有限项

391
00:19:24,119 --> 00:19:25,039
这个没关系

392
00:19:26,039 --> 00:19:27,560
加括号的部分

393
00:19:28,079 --> 00:19:30,519
作为新级数的每一项

394
00:19:31,759 --> 00:19:32,519
现在要问

395
00:19:32,959 --> 00:19:35,280
为什么加括号以后的级数

396
00:19:35,800 --> 00:19:36,879
它的收敛性

397
00:19:37,159 --> 00:19:39,720
和原级数的收敛性是相同的

398
00:19:40,200 --> 00:19:43,319
而且这两个级数的和还相等

399
00:19:44,839 --> 00:19:46,560
我们把加括号的部分

400
00:19:46,759 --> 00:19:49,400
分别把它记成是a1’

401
00:19:49,759 --> 00:19:51,200
a2’

402
00:19:51,720 --> 00:19:52,800
a3’

403
00:19:53,479 --> 00:19:54,959
ak’

404
00:19:56,200 --> 00:19:57,119
请大家注意

405
00:19:57,680 --> 00:20:02,159
如果我考虑新级数它的前k项部分和

406
00:20:02,920 --> 00:20:04,920
那这前k项部分和是什么呢

407
00:20:06,200 --> 00:20:07,800
这前k项部分和

408
00:20:08,079 --> 00:20:09,800
正好就是原级数

409
00:20:09,800 --> 00:20:13,800
从a1 a2一直加到的ank以后

410
00:20:14,759 --> 00:20:15,959
所对应的部分和

411
00:20:16,759 --> 00:20:17,479
所以

412
00:20:17,639 --> 00:20:20,039
新级数的前k项部分和

413
00:20:20,119 --> 00:20:23,879
是原级数的前nk项部分和

414
00:20:24,479 --> 00:20:26,759
好原级数是收敛的

415
00:20:27,280 --> 00:20:30,879
所以它的前nk项部分和也是收敛的

416
00:20:32,200 --> 00:20:34,119
这样我们就得到这样的一个结论了

417
00:20:34,560 --> 00:20:36,239
新级数部分和

418
00:20:36,519 --> 00:20:39,439
是原级数部分和的一个子数列

419
00:20:40,680 --> 00:20:43,319
新级数的部分和数列

420
00:20:43,600 --> 00:20:47,639
是原级数部分和数列的一个子数列

421
00:20:48,600 --> 00:20:50,239
好前面我们已经知道

422
00:20:50,239 --> 00:20:53,759
数列和子数列收敛的关系

423
00:20:53,879 --> 00:20:55,759
如果一个数列它收敛的

424
00:20:55,759 --> 00:20:59,119
它的任何子数列也是收敛的

425
00:20:59,439 --> 00:21:01,000
而且收敛到相同的极限

426
00:21:01,600 --> 00:21:04,319
所以这里我们所得到的新级数

427
00:21:04,319 --> 00:21:06,159
它的部分和

428
00:21:06,159 --> 00:21:09,159
也一定收敛到原级数的

429
00:21:09,519 --> 00:21:10,560
部分和的极限

430
00:21:12,400 --> 00:21:13,239
这就证明了

431
00:21:13,439 --> 00:21:14,720
收敛的级数

432
00:21:15,079 --> 00:21:17,039
一定满足结合律

433
00:21:17,959 --> 00:21:19,360
具体的证明过程

434
00:21:19,680 --> 00:21:21,280
请大家看教材

