1
00:00:03,439 --> 00:00:05,879
好根据前面这三个问题

2
00:00:06,519 --> 00:00:07,600
我们知道

3
00:00:07,920 --> 00:00:11,159
要考虑无穷多个数的和的问题

4
00:00:11,560 --> 00:00:12,360
首先

5
00:00:12,360 --> 00:00:13,800
咱们必须解决

6
00:00:13,800 --> 00:00:16,200
什么叫无穷多个数的和

7
00:00:16,560 --> 00:00:19,479
如何来定义无穷多个数的和

8
00:00:19,879 --> 00:00:22,119
这就是我们下面要解决的问题

9
00:00:23,119 --> 00:00:27,079
我们把无穷多个数的和称为无穷级数

10
00:00:28,039 --> 00:00:29,319
用∑

11
00:00:29,519 --> 00:00:33,239
n从1到无穷大an来表示

12
00:00:33,360 --> 00:00:36,400
这里的an表示这个级数的通项

13
00:00:37,360 --> 00:00:40,439
这是我们通常表示无穷级数的一个方法

14
00:00:40,839 --> 00:00:41,720
用∑

15
00:00:41,720 --> 00:00:44,039
这个∑呢就是表示

16
00:00:44,039 --> 00:00:44,920
求和的意思

17
00:00:46,200 --> 00:00:50,000
刚才我们讲了要讨论这样的一个求和问题

18
00:00:50,280 --> 00:00:53,200
我们需要考虑它的前有限项

19
00:00:53,639 --> 00:00:54,600
那我们把

20
00:00:54,920 --> 00:00:57,159
它的前n相加

21
00:00:57,439 --> 00:01:00,200
称为是前n项部分和

22
00:01:00,200 --> 00:01:02,600
我们用Sn表示

23
00:01:03,000 --> 00:01:05,400
所以有下面的定义

24
00:01:06,600 --> 00:01:07,839
对于级数

25
00:01:08,479 --> 00:01:11,920
an n从1到无穷大求和

26
00:01:12,720 --> 00:01:16,119
如果它的部分和数列Sn是收敛的

27
00:01:16,720 --> 00:01:19,039
并且极限是S

28
00:01:19,720 --> 00:01:23,119
那我们称这个级数它是收敛的

29
00:01:23,519 --> 00:01:26,159
并且把S称为级数的和

30
00:01:26,759 --> 00:01:27,560
我们用

31
00:01:28,519 --> 00:01:32,560
an ∑ n从1到无穷大等于S

32
00:01:32,800 --> 00:01:34,639
这样的形式来表示

33
00:01:35,720 --> 00:01:39,159
如果这个部分和它不存在极限

34
00:01:39,479 --> 00:01:40,319
是发散的

35
00:01:40,839 --> 00:01:43,879
那我们称原级数是发散的

36
00:01:44,720 --> 00:01:48,039
这就是关于级数收敛的概念

37
00:01:49,280 --> 00:01:49,839
好

38
00:01:50,639 --> 00:01:53,079
有了这个级数收敛的概念

39
00:01:53,400 --> 00:01:55,959
我们再回过头来看看我们刚才

40
00:01:55,959 --> 00:01:58,879
讲的等比数列的求和问题

41
00:01:59,560 --> 00:02:01,479
刚才的等比数列的和

42
00:02:01,879 --> 00:02:05,079
用无穷级数的记号我们可以把它记成

43
00:02:05,319 --> 00:02:07,280
n从1到无穷大

44
00:02:07,639 --> 00:02:11,200
∑求和它的通项是qn-1

45
00:02:11,519 --> 00:02:13,119
这个n从1开始的话

46
00:02:13,119 --> 00:02:14,879
n等于1的时候所对应的是1

47
00:02:14,879 --> 00:02:16,959
n等于2的时候所对应的是q

48
00:02:16,959 --> 00:02:18,920
n等于3的时候对应的是q的平方

49
00:02:18,920 --> 00:02:20,400
依次下去

50
00:02:20,600 --> 00:02:22,400
我们把这样的一个级数

51
00:02:22,639 --> 00:02:24,400
称为是几何级数

52
00:02:25,680 --> 00:02:26,720
几何级数

53
00:02:27,039 --> 00:02:27,920
现在要证明

54
00:02:28,239 --> 00:02:30,560
当q的绝对值小于1的时候

55
00:02:30,560 --> 00:02:32,759
这个级数呢它是收敛的

56
00:02:32,759 --> 00:02:34,720
当q的绝对值大于1的时候

57
00:02:34,959 --> 00:02:36,280
这个级数是发散的

58
00:02:37,239 --> 00:02:37,800
好

59
00:02:37,800 --> 00:02:40,959
实际上我们刚才已经有了这样一个结论

60
00:02:40,959 --> 00:02:41,800
为什么呢

61
00:02:42,280 --> 00:02:44,280
因为它的前n项部分和

62
00:02:44,280 --> 00:02:46,000
刚才我们已经计算出来了

63
00:02:46,000 --> 00:02:48,839
这是我们刚才求的前n项部分和

64
00:02:49,319 --> 00:02:51,600
当q等于1的时候

65
00:02:52,239 --> 00:02:53,159
和q

66
00:02:53,400 --> 00:02:54,720
等于-1的时候

67
00:02:55,079 --> 00:02:56,119
相应的和

68
00:02:56,400 --> 00:02:57,839
我们单独把它列出来

69
00:02:58,560 --> 00:02:59,479
请大家注意

70
00:02:59,800 --> 00:03:01,800
由这些部分和的结果

71
00:03:02,039 --> 00:03:03,159
你很容易知道

72
00:03:03,479 --> 00:03:05,959
当q的绝对值小于1的时候

73
00:03:06,200 --> 00:03:08,519
Sn这个部分和数列

74
00:03:08,519 --> 00:03:09,920
它是存在极限的

75
00:03:09,920 --> 00:03:11,920
极限就是1减q分之一

76
00:03:12,159 --> 00:03:13,039
所以我们说

77
00:03:13,360 --> 00:03:14,479
几何级数

78
00:03:14,479 --> 00:03:16,800
当q的绝对值小于1的时候

79
00:03:16,800 --> 00:03:18,039
它是收敛的

80
00:03:18,039 --> 00:03:21,159
而且极限收敛到1减q分之一

81
00:03:21,159 --> 00:03:23,439
当q的绝对值大于1的时候

82
00:03:23,800 --> 00:03:26,200
那很显然Sn

83
00:03:26,600 --> 00:03:27,639
它是发散的

84
00:03:28,159 --> 00:03:29,239
因为它趋近于无穷大

85
00:03:30,479 --> 00:03:32,600
至于q等于正负1的情况

86
00:03:33,039 --> 00:03:34,159
我们分别来考虑

87
00:03:34,639 --> 00:03:36,000
当q等于1的时候

88
00:03:36,360 --> 00:03:37,759
它的部分和是n

89
00:03:37,959 --> 00:03:39,879
n显然是趋于无穷大的

90
00:03:40,079 --> 00:03:41,920
所以这时候它是发散的

91
00:03:42,400 --> 00:03:43,759
q等于-1

92
00:03:43,759 --> 00:03:45,759
它所对应的结果是什么呢

93
00:03:46,039 --> 00:03:47,600
很显然它是

94
00:03:47,879 --> 00:03:51,159
1 0 1 0 1 0

95
00:03:51,519 --> 00:03:53,560
这样的一个数列

96
00:03:53,839 --> 00:03:55,200
这是它的部分和数列

97
00:03:55,639 --> 00:03:58,400
那显然这个部分和数列它也是发散的

98
00:03:59,039 --> 00:03:59,959
因此

99
00:03:59,959 --> 00:04:04,800
几何级数当q的绝对值小于1的时候收敛

100
00:04:04,800 --> 00:04:08,720
当q的绝对值大于等于1的时候是发散的

101
00:04:09,680 --> 00:04:10,280
好

102
00:04:10,280 --> 00:04:13,000
几何级数非常有用

103
00:04:13,000 --> 00:04:14,639
有很多实际问题

104
00:04:14,639 --> 00:04:18,479
我们可以把它转换成几何级数的求和问题

105
00:04:19,119 --> 00:04:23,519
与几何级数相关的还有一个很有意思的问题

106
00:04:23,759 --> 00:04:24,720
因为我们知道

107
00:04:25,280 --> 00:04:27,200
在学代数

108
00:04:27,200 --> 00:04:29,920
或者是咱们学有理数的时候

109
00:04:29,920 --> 00:04:30,920
我们知道

110
00:04:30,920 --> 00:04:34,639
一个有理数可以表示成有限小数

111
00:04:34,920 --> 00:04:37,920
或者是无限的循环小数

112
00:04:39,119 --> 00:04:40,319
那这是为什么呢

113
00:04:41,119 --> 00:04:42,479
大家思考过这个问题没有

114
00:04:43,280 --> 00:04:44,479
通过几何级数

115
00:04:44,839 --> 00:04:46,639
我们可以来证明

116
00:04:47,159 --> 00:04:50,239
任何一个无限的循环小数

117
00:04:50,560 --> 00:04:52,319
一定可以表示成一个分数

118
00:04:54,400 --> 00:04:56,519
这就是根据几何级数

119
00:04:56,839 --> 00:04:58,879
它相关的结论就可以得到

120
00:04:59,600 --> 00:05:02,959
你比如0.33333…

121
00:05:03,280 --> 00:05:05,360
这样的一个无限的循环的小数

122
00:05:06,200 --> 00:05:09,400
我可以把它表示成一个无穷级数的形式

123
00:05:09,600 --> 00:05:11,839
因为第一项

124
00:05:12,239 --> 00:05:13,319
我可以写成

125
00:05:14,039 --> 00:05:16,239
把0.3作为第一项

126
00:05:16,639 --> 00:05:19,079
那0.3就正好是十分之三

127
00:05:19,759 --> 00:05:23,319
0.03这一项就是

128
00:05:23,680 --> 00:05:27,600
3乘以10的负2次方也就是一百分之三

129
00:05:28,039 --> 00:05:29,439
依此下去

130
00:05:29,720 --> 00:05:34,119
把0.3333…这样的一个无限的循环小数

131
00:05:34,280 --> 00:05:37,039
最后表示成这样的一个无穷求和的形式

132
00:05:37,519 --> 00:05:38,879
这个正好是什么

133
00:05:39,159 --> 00:05:40,119
正好是

134
00:05:40,360 --> 00:05:42,360
等比数列的和

135
00:05:42,360 --> 00:05:46,000
换句话说我们刚才讲的几何级数的形式

136
00:05:46,239 --> 00:05:47,680
这个和很容易算出来

137
00:05:47,680 --> 00:05:48,720
等于多少呢

138
00:05:48,720 --> 00:05:50,280
等于三分之一

139
00:05:50,280 --> 00:05:51,000
所以

140
00:05:51,280 --> 00:05:54,280
我们可以把0.3333…

141
00:05:54,360 --> 00:05:57,280
这样的一个无限循环小数

142
00:05:57,400 --> 00:05:59,239
最后表示成分数的形式

143
00:05:59,800 --> 00:06:01,920
对于一般的无限循环小数

144
00:06:01,920 --> 00:06:03,600
也有类似的方法

145
00:06:03,600 --> 00:06:05,639
我们都可以把它写成分数的形式

146
00:06:06,079 --> 00:06:06,519
好

147
00:06:06,519 --> 00:06:08,959
这是几何级数的一个简单应用

148
00:06:09,560 --> 00:06:11,039
下面我们再看一个问题

149
00:06:11,560 --> 00:06:12,280
证明

150
00:06:12,680 --> 00:06:13,639
这个级数

151
00:06:13,959 --> 00:06:15,119
它是收敛的

152
00:06:16,239 --> 00:06:19,879
这个级数的通项是n(n+1)分之1

153
00:06:20,079 --> 00:06:22,839
根据级数收敛的概念

154
00:06:23,159 --> 00:06:25,680
要验证一个级数它是收敛的

155
00:06:26,280 --> 00:06:27,879
那我们必须要考虑它的

156
00:06:27,879 --> 00:06:30,280
前n项部分和的数列

157
00:06:30,280 --> 00:06:31,839
是收敛的数列

158
00:06:32,200 --> 00:06:33,519
那我们算一算

159
00:06:33,519 --> 00:06:37,159
它的前n项部分和等于多少呢

160
00:06:40,159 --> 00:06:41,920
这个级数的

161
00:06:45,839 --> 00:06:47,280
前n项

162
00:06:52,720 --> 00:06:53,439
部分和

163
00:06:54,759 --> 00:06:56,280
级数的前n项部分和

164
00:06:56,639 --> 00:06:59,319
等于Sn

165
00:06:59,800 --> 00:07:02,479
你看是1乘以2

166
00:07:02,879 --> 00:07:05,519
加上2乘以3

167
00:07:05,959 --> 00:07:06,680

168
00:07:06,959 --> 00:07:08,519
加上n

169
00:07:08,959 --> 00:07:11,239
（n+1）分之1

170
00:07:12,600 --> 00:07:14,200
这是它的前n项部分和

171
00:07:14,879 --> 00:07:17,360
如何把这个和给它求出来

172
00:07:17,959 --> 00:07:19,439
这里有点点小的技巧

173
00:07:19,920 --> 00:07:24,200
我们可以把每一项呢给它拆成两项相减

174
00:07:24,400 --> 00:07:26,000
你看第一项

175
00:07:26,280 --> 00:07:28,119
拆成1减去

176
00:07:28,319 --> 00:07:30,159
1/2

177
00:07:30,680 --> 00:07:34,079
第二项呢可以拆成1/2减去1/3

178
00:07:34,639 --> 00:07:35,479
等等

179
00:07:36,479 --> 00:07:41,920
最后一项把它拆成1/n减去1/n+1

180
00:07:43,879 --> 00:07:45,759
这样拆的好处是什么呢

181
00:07:46,360 --> 00:07:49,280
我们可以把中间的项给它抵消掉

182
00:07:49,280 --> 00:07:52,439
你看1/2 1/2 1/3 1/3 1/n

183
00:07:52,439 --> 00:07:55,000
所以最后剩下了首尾两项

184
00:07:55,000 --> 00:07:56,159
等于

185
00:07:56,959 --> 00:07:58,720
1减去

186
00:08:01,839 --> 00:08:03,639
这是它的前n项部分和

187
00:08:04,239 --> 00:08:04,959
很显然

188
00:08:05,280 --> 00:08:07,839
它的前n项部分和是收敛的

189
00:08:08,079 --> 00:08:09,720
Sn

190
00:08:10,239 --> 00:08:11,200
极限等于什么啊

191
00:08:12,159 --> 00:08:12,959
等于1

192
00:08:13,360 --> 00:08:14,200
所以

193
00:08:16,200 --> 00:08:18,800
原级数

194
00:08:21,039 --> 00:08:21,560
收敛

195
00:08:23,759 --> 00:08:25,119
并且

196
00:08:28,720 --> 00:08:32,239
它的和

197
00:08:32,600 --> 00:08:35,400
1/n+1就是等于

198
00:08:37,360 --> 00:08:37,879
等于1

199
00:08:38,360 --> 00:08:39,680
这个例子告诉我们

200
00:08:39,680 --> 00:08:43,200
怎么样来验证一个级数它是收敛的

201
00:08:44,039 --> 00:08:45,639
所以我们根据定义呢

202
00:08:45,800 --> 00:08:49,920
考虑它的前n项部分和的数列是不是收敛的

203
00:08:50,200 --> 00:08:52,280
当然这个前提是要求

204
00:08:52,280 --> 00:08:55,720
你能够把它的前n项部分和给它算出来

205
00:08:56,519 --> 00:08:59,400
前面我们讲了数列它的收敛性

206
00:09:00,039 --> 00:09:02,680
这里我们又讲了级数它的收敛性

207
00:09:03,400 --> 00:09:04,959
数列的收敛性

208
00:09:04,959 --> 00:09:07,879
和级数的收敛性有什么关系呢

209
00:09:08,400 --> 00:09:09,720
下面我们看这样的一个例子

210
00:09:10,560 --> 00:09:15,759
证明数列｛an｝收敛的充要条件是级数收敛

211
00:09:15,959 --> 00:09:21,039
这个级数的通项是由数列相邻两项所构成的

212
00:09:21,639 --> 00:09:23,039
怎么来证明这个事情呢

213
00:09:23,519 --> 00:09:25,000
实际上你只需要注意

214
00:09:25,159 --> 00:09:30,519
这个级数它的前n项部分和与数列的关系

215
00:09:30,720 --> 00:09:32,800
马上就可以知道相应的结论

216
00:09:35,000 --> 00:09:39,079
级数n 1

217
00:09:40,239 --> 00:09:43,519
an+1减去an

218
00:09:44,800 --> 00:09:46,439
它的

219
00:09:46,720 --> 00:09:48,360
前n项部分和

220
00:09:55,239 --> 00:09:56,239
为

221
00:09:57,920 --> 00:09:59,119
可以算出来

222
00:09:59,119 --> 00:10:00,319
Sn

223
00:10:00,879 --> 00:10:03,920
等于a2减去a1

224
00:10:04,319 --> 00:10:07,639
加上 a3减去a2

225
00:10:08,159 --> 00:10:08,959

226
00:10:09,360 --> 00:10:11,119
加上

227
00:10:11,519 --> 00:10:13,319
an+1减去

228
00:10:14,759 --> 00:10:15,280
an

229
00:10:17,839 --> 00:10:18,519
好

230
00:10:19,280 --> 00:10:21,039
从这里我们知道什么

231
00:10:21,519 --> 00:10:24,560
你看a2 a2减掉了

232
00:10:24,560 --> 00:10:25,920
依此下去

233
00:10:26,920 --> 00:10:28,119
中间的项

234
00:10:28,560 --> 00:10:29,639
都给抵消掉了

235
00:10:30,280 --> 00:10:31,360
最后剩下什么呢

236
00:10:31,959 --> 00:10:33,639
剩了an+1

237
00:10:33,879 --> 00:10:35,479
和a1这两项

238
00:10:35,959 --> 00:10:37,079
所以它等于

239
00:10:37,759 --> 00:10:38,879

240
00:10:39,079 --> 00:10:40,360
an+1减去

241
00:10:40,959 --> 00:10:43,720
a1，好

242
00:10:44,239 --> 00:10:47,479
你要知道这个级数它是收敛的

243
00:10:48,000 --> 00:10:51,000
也就是它的前n部分和要收敛

244
00:10:54,600 --> 00:10:55,159
n

245
00:10:56,360 --> 00:10:57,439
Sn

246
00:10:58,560 --> 00:11:00,560
如果这个极限存在的话

247
00:11:01,280 --> 00:11:02,759
它所对应的极限是什么东西呢

248
00:11:03,039 --> 00:11:04,360
所对应的极限就是

249
00:11:05,319 --> 00:11:06,239
n

250
00:11:07,479 --> 00:11:10,119
an+1减去

251
00:11:11,000 --> 00:11:11,920
a1

252
00:11:12,959 --> 00:11:14,039
当然

253
00:11:14,200 --> 00:11:15,159
前提是

254
00:11:15,959 --> 00:11:16,759
如果

255
00:11:17,119 --> 00:11:18,319
它存在的话

256
00:11:18,839 --> 00:11:20,639
咱们有它存在

257
00:11:21,639 --> 00:11:22,400
反过来

258
00:11:22,680 --> 00:11:24,920
如果有它存在的话

259
00:11:24,920 --> 00:11:26,839
它也是存在的

260
00:11:27,720 --> 00:11:28,560
因此

261
00:11:33,159 --> 00:11:33,879
级数

262
00:11:34,319 --> 00:11:35,680
n等于1

263
00:11:36,879 --> 00:11:40,239
an+1减去an

264
00:11:41,039 --> 00:11:44,360
与数列

265
00:11:47,720 --> 00:11:48,759
｛an｝

266
00:11:49,360 --> 00:11:51,319
有相同的敛散性

267
00:12:01,319 --> 00:12:03,039
这是我们经常

268
00:12:04,239 --> 00:12:07,920
通过数列来构造一个级数的办法

269
00:12:08,119 --> 00:12:11,680
就是把数列的相邻两项相减

270
00:12:13,360 --> 00:12:14,439
来得到一个级数

271
00:12:15,879 --> 00:12:17,159
下面我们再看一个问题

272
00:12:18,039 --> 00:12:21,119
刚才都是考虑级数收敛的情况

273
00:12:22,119 --> 00:12:23,400
好，下面我们来证明

274
00:12:24,039 --> 00:12:26,000
这个调和级数它是发散的

275
00:12:26,959 --> 00:12:29,920
这在历史上是一个很有趣的问题

276
00:12:30,400 --> 00:12:31,680
当时

277
00:12:32,439 --> 00:12:33,560
布罗利兄弟

278
00:12:33,560 --> 00:12:36,879
也就是雅阁布·布罗利和约翰·布罗利

279
00:12:36,879 --> 00:12:40,360
这兄弟俩同时考虑过这个级数的发散问题

280
00:12:40,519 --> 00:12:41,159
当然

281
00:12:41,159 --> 00:12:43,360
当时给出了好几个证明

282
00:12:44,000 --> 00:12:46,720
那么现在我们来证明这个级数

283
00:12:46,959 --> 00:12:48,200
它是发散的

284
00:12:48,200 --> 00:12:50,720
我们把这个级数啊称为是调和级数

285
00:12:51,479 --> 00:12:52,680
如何来证明呢

286
00:12:53,400 --> 00:12:55,839
实际上我们在前面讲数列

287
00:12:55,839 --> 00:12:58,360
收敛数列柯西收敛原理的时候

288
00:12:58,360 --> 00:13:00,200
已经讨论过这样的问题

289
00:13:00,720 --> 00:13:01,439
为什么呢

290
00:13:01,879 --> 00:13:05,839
因为这个调和级数它的前n项部分和

291
00:13:06,119 --> 00:13:10,519
是什么呢调和级数

292
00:13:19,600 --> 00:13:21,800
它的前n项部分和

293
00:13:22,280 --> 00:13:22,720

294
00:13:24,600 --> 00:13:28,720
为

295
00:13:28,959 --> 00:13:30,239
Sn

296
00:13:30,639 --> 00:13:31,600
等于1

297
00:13:31,920 --> 00:13:33,600
加上1/2

298
00:13:33,879 --> 00:13:34,839

299
00:13:38,759 --> 00:13:40,079

300
00:13:41,039 --> 00:13:41,400

301
00:13:42,319 --> 00:13:43,360
上一节课

302
00:13:43,959 --> 00:13:45,119
我们在介绍

303
00:13:45,560 --> 00:13:48,639
数列收敛的柯西收敛原理的时候

304
00:13:49,439 --> 00:13:50,439
我们已经证明了

305
00:13:51,039 --> 00:13:51,920
这个数列

306
00:13:52,360 --> 00:13:53,360
它是发散的

307
00:13:53,639 --> 00:13:59,039
所以由柯西收敛原理

308
00:14:06,920 --> 00:14:07,920
知Sn

309
00:14:08,319 --> 00:14:10,079
它是发散的

310
00:14:12,000 --> 00:14:15,680
所以调和级数

311
00:14:16,119 --> 00:14:17,600
是一个发散的级数

312
00:14:19,360 --> 00:14:21,800
而且通过计算我们发现

313
00:14:22,519 --> 00:14:24,400
这个发散的速度

314
00:14:25,119 --> 00:14:26,920
是非常非常慢的

315
00:14:27,759 --> 00:14:28,680
你比如说

316
00:14:29,159 --> 00:14:30,800
我现在要计算到

317
00:14:31,319 --> 00:14:33,200
这个和它的部分和

318
00:14:33,439 --> 00:14:34,600
到20

319
00:14:36,119 --> 00:14:37,680
这个数不算大吧

320
00:14:39,079 --> 00:14:41,560
那么须要计算它的部分和

321
00:14:41,560 --> 00:14:43,319
多少项的部分和呢

322
00:14:44,200 --> 00:14:46,680
要算到两亿多项的部分和

323
00:14:47,239 --> 00:14:48,800
最后才能得到

324
00:14:49,200 --> 00:14:50,479
它的部分和

325
00:14:50,720 --> 00:14:53,000
是超过20的

326
00:14:53,439 --> 00:14:54,600
这样的一个结论

327
00:14:55,360 --> 00:14:56,439
所以你可以看到

328
00:14:57,119 --> 00:14:59,239
尽管这个数列是发散的

329
00:14:59,839 --> 00:15:02,479
但是它变到无穷大的这个速度

330
00:15:02,479 --> 00:15:03,959
或者这个过程

331
00:15:03,959 --> 00:15:05,800
是相当相当缓慢的

