1
00:00:02,560 --> 00:00:04,519
刚才我们考虑的是一般的

2
00:00:04,600 --> 00:00:06,959
这样的空间区域 当然前提是

3
00:00:07,039 --> 00:00:11,119
我们要知道 沿某一个方向去截它的时候 

4
00:00:11,200 --> 00:00:13,839
每一个截面的面积 我要知道

5
00:00:13,920 --> 00:00:20,039
下面我们考虑特殊的立体所谓的旋转体

6
00:00:20,239 --> 00:00:24,439
我们这里的旋转体是通过一个曲边梯形

7
00:00:24,639 --> 00:00:26,639
旋转得到的

8
00:00:27,400 --> 00:00:31,000
我们考虑y等于f(x)

9
00:00:31,039 --> 00:00:33,759
x轴以及x等于a x等于b

10
00:00:33,920 --> 00:00:39,239
所围成的曲边梯形 绕x轴旋转一周

11
00:00:39,560 --> 00:00:43,879
得到的旋转体 很容易

12
00:00:44,000 --> 00:00:47,839
把截面的面积写出来 那就是

13
00:00:48,280 --> 00:00:51,119
π乘以f(x)平方

14
00:00:51,280 --> 00:00:53,839
因此旋转体的体积

15
00:00:54,039 --> 00:00:57,039
就等于它

16
00:00:57,239 --> 00:01:00,839
这是旋转体的体积的计算公式 

17
00:01:01,119 --> 00:01:03,039
它要求知道

18
00:01:03,119 --> 00:01:06,280
曲边梯形 曲边的方程

19
00:01:06,360 --> 00:01:07,119
f(x)

20
00:01:07,239 --> 00:01:10,439
我们就可以把旋转体的体积 

21
00:01:10,519 --> 00:01:13,079
用这样的积分的形式给它表示出来

22
00:01:13,439 --> 00:01:17,000
下面我们考虑一般的情形

23
00:01:17,280 --> 00:01:20,720
这里的区域是由y等于f1(x) 

24
00:01:20,800 --> 00:01:23,479
y等于f2(x)所围成的

25
00:01:23,560 --> 00:01:26,839
还包括x等于a x等于b 所围成的平面区域

26
00:01:27,119 --> 00:01:32,319
请大家注意 这个区域位于x轴上方

27
00:01:32,600 --> 00:01:37,200
现在将它绕x轴旋转得到一个旋转体

28
00:01:37,519 --> 00:01:41,439
这个旋转体的体积怎样计算呢

29
00:01:41,920 --> 00:01:46,039
当然 我们可以很快得到

30
00:01:46,239 --> 00:01:48,360
就是截面面积等于

31
00:01:48,439 --> 00:01:52,439
大圆面积减去小圆的面积 所以最后

32
00:01:52,600 --> 00:01:54,680
得到旋转体积的计算

33
00:01:54,759 --> 00:01:56,280
公式

34
00:01:56,560 --> 00:02:01,519
对于这样的曲线也就是x等于φ(y)

35
00:02:01,560 --> 00:02:02,920
所表示的平面曲线 

36
00:02:03,039 --> 00:02:07,319
让它绕y轴旋转得到一个旋转体

37
00:02:07,800 --> 00:02:10,920
相应的旋转体积的计算公式

38
00:02:11,400 --> 00:02:14,720
自然我们也有相应的公式

39
00:02:15,239 --> 00:02:19,079
这是我们考虑的旋转体积的计算问题

40
00:02:19,400 --> 00:02:21,839
下面我们来看几个具体的例子

41
00:02:21,839 --> 00:02:24,920
首先 平面区域

42
00:02:25,039 --> 00:02:30,319
它是由y等于根号x 以及直线x等于4

43
00:02:30,720 --> 00:02:31,800
以及

44
00:02:31,879 --> 00:02:35,239
x轴所围成的平面区域 第一个

45
00:02:35,319 --> 00:02:37,759
如果我们将平面图形D

46
00:02:38,079 --> 00:02:40,560
绕x轴旋转一周 

47
00:02:40,680 --> 00:02:43,519
所得的旋转体的体积等于多少

48
00:02:43,879 --> 00:02:44,720
第二个

49
00:02:44,920 --> 00:02:50,000
如果我们将平面区域绕y等于1这条直线

50
00:02:50,159 --> 00:02:51,400
旋转一周

51
00:02:51,400 --> 00:02:55,000
所得到的旋转体的体积又是等于多少

52
00:02:55,200 --> 00:03:00,560
我们首先考虑第一个问题 这是平面区域D

53
00:03:01,119 --> 00:03:03,000
绕x轴旋转以后

54
00:03:03,079 --> 00:03:06,920
得到的旋转体是这样一个形式 

55
00:03:07,239 --> 00:03:10,400
根据刚才的计算公式 我们只需要

56
00:03:10,720 --> 00:03:13,920
把截面的面积 实际上我们只需要知道

57
00:03:14,039 --> 00:03:16,079
这条黄色曲线的方程

58
00:03:16,319 --> 00:03:19,079
就可以把它的面积表示出来 

59
00:03:19,280 --> 00:03:20,560
下面我们来看看

60
00:03:20,720 --> 00:03:23,560
第一个部分旋转体的体积等于多少

61
00:03:23,680 --> 00:03:28,759

62
00:03:28,839 --> 00:03:30,639

63
00:03:30,879 --> 00:03:33,439

64
00:03:33,720 --> 00:03:36,319
由函数y等于

65
00:03:36,519 --> 00:03:41,720
根号x 它所对应的区间是0到4

66
00:03:41,839 --> 00:03:44,920

67
00:03:46,720 --> 00:03:47,439
因此

68
00:03:48,360 --> 00:03:53,360
V等于

69
00:03:53,800 --> 00:03:55,600

70
00:03:57,400 --> 00:04:02,839

71
00:04:02,839 --> 00:04:03,720

72
00:04:04,079 --> 00:04:07,759

73
00:04:08,920 --> 00:04:11,439
这个积分等于

74
00:04:11,680 --> 00:04:17,800
π乘以二分之x平方0到4等于

75
00:04:18,280 --> 00:04:20,400

76
00:04:20,479 --> 00:04:25,759
八倍的π

77
00:04:26,720 --> 00:04:29,039
这是第一个问题 非常简单

78
00:04:29,200 --> 00:04:30,639
直接利用刚才

79
00:04:30,839 --> 00:04:33,759
讲的旋转体积的计算公式 

80
00:04:34,439 --> 00:04:36,680
下面我们看第二个问题

81
00:04:37,400 --> 00:04:40,360
第二个问题是绕y等于1

82
00:04:40,959 --> 00:04:44,400
这条直线旋转 刚才我们的公式

83
00:04:44,519 --> 00:04:47,920
它是针对于绕坐标轴旋转得到的

84
00:04:48,479 --> 00:04:52,360
所以显然对于绕y等于1这条直线

85
00:04:52,680 --> 00:04:56,400
旋转体的体积 我们就不能用刚才的公式 

86
00:04:56,560 --> 00:04:59,079
还是回到最原始的办法

87
00:04:59,360 --> 00:05:00,119
考虑

88
00:05:00,639 --> 00:05:01,879
旋转体

89
00:05:02,239 --> 00:05:07,319
所对应的截面的面积 请大家注意

90
00:05:07,439 --> 00:05:09,119
由这样的图形

91
00:05:09,119 --> 00:05:11,879
绕y等于1旋转以后 

92
00:05:11,959 --> 00:05:15,119
所得到的旋转体是什么样的呢

93
00:05:15,239 --> 00:05:15,879

94
00:05:16,200 --> 00:05:17,319
它应该是

95
00:05:17,560 --> 00:05:20,720
一个圆柱体再减去

96
00:05:21,119 --> 00:05:24,600
左边的部分 因此

97
00:05:24,600 --> 00:05:26,720
我们可以把它分两步来计算 

98
00:05:26,839 --> 00:05:29,839
首先来计算圆柱体的体积

99
00:05:30,039 --> 00:05:33,800
然后计算左边部分的体积 

100
00:05:34,000 --> 00:05:36,159
将圆柱体的体积

101
00:05:36,319 --> 00:05:38,600
减去左边部分的体积

102
00:05:38,839 --> 00:05:43,439
得到的就是所要求的旋转体的体积

103
00:05:43,639 --> 00:05:46,439

104
00:05:48,319 --> 00:05:52,319
左边部分的体积等于多少呢

105
00:05:52,639 --> 00:05:55,519
请大家注意 左边部分

106
00:05:56,119 --> 00:05:59,759
它是0到1这个区间 所对应的部分

107
00:05:59,920 --> 00:06:03,720
0到1部分之间的x

108
00:06:04,439 --> 00:06:06,759
所对应的截面圆

109
00:06:07,119 --> 00:06:11,319
的半径等于多少呢 这个截面圆的半径

110
00:06:11,319 --> 00:06:14,560
我们可以给它计算出来 是

111
00:06:14,680 --> 00:06:15,360
y

112
00:06:15,519 --> 00:06:16,560
等于1

113
00:06:16,759 --> 00:06:18,239
减去

114
00:06:18,439 --> 00:06:21,759
相应的曲线所对应的方程

115
00:06:21,959 --> 00:06:26,759
也就是1减根号x 所以

116
00:06:27,360 --> 00:06:32,920
第二个部分R(x)等于1减去根号x

117
00:06:33,360 --> 00:06:38,920
当然这里的x范围是0到1

118
00:06:39,119 --> 00:06:40,959

119
00:06:41,200 --> 00:06:42,600
这一点要搞清楚 

120
00:06:42,680 --> 00:06:46,400
就是考虑的截面圆的半径等于多少

121
00:06:46,839 --> 00:06:51,239
所以 所求的体积V

122
00:06:51,360 --> 00:06:55,600
就等于整个圆柱体的体积

123
00:06:55,720 --> 00:06:57,639
圆柱体的体积

124
00:06:57,759 --> 00:06:59,479
圆柱体它的高

125
00:06:59,800 --> 00:07:01,119
等于4

126
00:07:01,439 --> 00:07:08,039
底面圆半径是1 所以等于π乘以4

127
00:07:08,319 --> 00:07:10,879
再减去

128
00:07:12,959 --> 00:07:16,119
左边部分 这个小的旋转体的体积

129
00:07:16,400 --> 00:07:20,759
它等于0到1

130
00:07:20,800 --> 00:07:26,479
πR(x)的平方 dx

131
00:07:26,600 --> 00:07:28,200

132
00:07:28,400 --> 00:07:34,639
我们来算一下 等于四倍的π减去

133
00:07:35,079 --> 00:07:38,600
π 0到1 这里是

134
00:07:38,639 --> 00:07:42,000
1减根号x

135
00:07:43,319 --> 00:07:47,439
的平方dx

136
00:07:47,479 --> 00:07:50,479
关键是这个积分怎样计算

137
00:07:51,119 --> 00:07:55,600
我们来看一看 4π减去π

138
00:07:56,479 --> 00:07:57,519

139
00:07:57,839 --> 00:08:02,959
我们把被积函数展开得到 1减去2倍根号x

140
00:08:03,400 --> 00:08:05,239
再加上x

141
00:08:05,600 --> 00:08:11,319
这里关键是这个积分怎样算

142
00:08:11,400 --> 00:08:14,680
我们分别来计算这三个函数

143
00:08:14,839 --> 00:08:19,600
这三个部分它所对应的积分结果

144
00:08:19,720 --> 00:08:24,920
等于4倍的π减去π乘以

145
00:08:25,560 --> 00:08:29,360
1在0到1区间的积分等于1

146
00:08:29,439 --> 00:08:33,600
二倍根号x在0到1区间的积分等于多少呢 

147
00:08:33,800 --> 00:08:36,000
等于三分之四

148
00:08:36,079 --> 00:08:41,239
再加上x

149
00:08:41,280 --> 00:08:42,800
x积分呢

150
00:08:43,400 --> 00:08:48,239
在0到1上面的积分等于二分之一

151
00:08:48,439 --> 00:08:51,400
这个括号里面算出来等于六分之一

152
00:08:51,519 --> 00:08:56,759
所以最后的结果是4π减去六分之π

153
00:08:57,720 --> 00:08:58,439

154
00:08:58,560 --> 00:09:01,759
等于

155
00:09:01,920 --> 00:09:06,720
六分之23倍的π

156
00:09:08,680 --> 00:09:09,560
这是

157
00:09:09,720 --> 00:09:11,800
所求旋转体的体积

158
00:09:12,119 --> 00:09:16,039
刚才我们考虑到椭圆面积的计算 

159
00:09:16,159 --> 00:09:17,319
下面我们考虑

160
00:09:17,400 --> 00:09:22,639
椭圆绕长轴旋转一周后所得到的

161
00:09:22,959 --> 00:09:26,720
旋转体的体积 绕x轴旋转

162
00:09:27,000 --> 00:09:30,039
得到一个旋转体 这个我们把它称为是

163
00:09:30,560 --> 00:09:32,280
旋转椭球体

164
00:09:32,479 --> 00:09:35,119
这个体积怎样计算呢

165
00:09:35,720 --> 00:09:39,560
当然我们可以借助于刚才的计算公式

166
00:09:39,560 --> 00:09:40,479
来进行

167
00:09:40,639 --> 00:09:44,360
下面我们考虑 椭圆在第一象限的部分

168
00:09:44,519 --> 00:09:49,479
第一象限部分的方程是什么呢 是y等于

169
00:09:49,800 --> 00:09:55,600

170
00:09:55,800 --> 00:10:01,400
所以最后我们得到所要求的体积V

171
00:10:01,479 --> 00:10:03,200
等于二倍

172
00:10:04,280 --> 00:10:08,879
乘以π 0到a

173
00:10:09,439 --> 00:10:11,920
的积分 这里呢b

174
00:10:12,000 --> 00:10:15,519
乘以1减去a

175
00:10:16,079 --> 00:10:20,079
平方x平方然后

176
00:10:20,519 --> 00:10:24,119
再平方dx

177
00:10:24,959 --> 00:10:29,720
这是旋转椭球体的积分表达式

178
00:10:30,439 --> 00:10:33,600
当然这个积分很容易计算 

179
00:10:34,000 --> 00:10:35,920
计算出来的结果是什么呢

180
00:10:36,000 --> 00:10:40,800
计算出来的结果最后就是

181
00:10:40,879 --> 00:10:46,920
三分之四倍的πa乘以b的平方

182
00:10:47,319 --> 00:10:48,400

183
00:10:48,560 --> 00:10:51,879
这是旋转椭球体的体积

184
00:10:52,479 --> 00:10:53,639
刚才我们考虑了

185
00:10:53,800 --> 00:10:56,920
旋转椭球体的体积的计算问题

186
00:10:57,239 --> 00:10:57,959
这里

187
00:10:58,119 --> 00:11:00,519
我们要想到下面两个问题 

188
00:11:00,800 --> 00:11:04,639
一个是旋转椭球面的面积

189
00:11:04,759 --> 00:11:06,959
该如何计算

190
00:11:07,519 --> 00:11:11,400
因为我们知道球的表面积公式

191
00:11:11,479 --> 00:11:13,319
等于4πR的平方

192
00:11:13,560 --> 00:11:15,759
对于这样的一个旋转椭球体 

193
00:11:15,839 --> 00:11:19,439
它的表面积是否也有相应的计算公式呢

194
00:11:19,959 --> 00:11:23,959
第二个问题 一般椭球体它的体积

195
00:11:24,280 --> 00:11:25,319
该如何计算

196
00:11:25,759 --> 00:11:27,039
这个问题 

197
00:11:27,159 --> 00:11:30,560
我们放在后面的学习过程中来解决

198
00:11:30,879 --> 00:11:33,039
最后我们看这样一个问题

199
00:11:33,319 --> 00:11:34,920
这里有一个圆形区域

200
00:11:35,159 --> 00:11:36,639
这个圆形区域

201
00:11:36,879 --> 00:11:42,280
是以(0 b)为圆心 a为半径的一个圆

202
00:11:42,439 --> 00:11:44,959
将它绕x轴旋转

203
00:11:45,159 --> 00:11:48,600
一周 所得到的旋转体的体积

204
00:11:48,800 --> 00:11:52,159
该如何计算 我们来看一个图 

205
00:11:52,200 --> 00:11:52,920
这是

206
00:11:53,119 --> 00:11:55,280
区域D所对应的一个圆

207
00:11:55,519 --> 00:11:59,239
请大家注意 圆周的上下两个部分

208
00:11:59,400 --> 00:12:02,600
的方程的形式是不一样的

209
00:12:02,920 --> 00:12:05,479
上面部分所对应的方程

210
00:12:05,759 --> 00:12:09,360
是y等于b加上根号

211
00:12:09,360 --> 00:12:10,959
a的平方减x平方 

212
00:12:11,119 --> 00:12:16,239
而下面的部分是b减去根号下a平方减x平方

213
00:12:16,479 --> 00:12:20,119
如何用刚才的方法来计算这个圆 

214
00:12:20,479 --> 00:12:23,159
绕x轴旋转一周以后

215
00:12:23,280 --> 00:12:26,239
所得到的旋转体的体积呢

216
00:12:26,519 --> 00:12:29,759
自然我们可以这样来想 我们将

217
00:12:29,920 --> 00:12:35,119
圆的上半部分所构成的曲边梯形

218
00:12:35,239 --> 00:12:39,000
旋转以后所得到旋转体的体积

219
00:12:39,119 --> 00:12:41,479
减去 下半部分

220
00:12:41,720 --> 00:12:43,759
所对应的曲边梯形

221
00:12:43,959 --> 00:12:48,079
绕x轴旋转所得到的旋转体的体积

222
00:12:48,159 --> 00:12:49,439
两部分相减 

223
00:12:49,600 --> 00:12:52,720
得到的正好就是中间部分的体积

224
00:12:53,000 --> 00:12:56,759
下面我们来计算这个体积等于多少

225
00:12:57,600 --> 00:13:00,560

226
00:13:01,519 --> 00:13:03,560
我们首先看看上面那一部分 

227
00:13:03,759 --> 00:13:06,400
上面那一部分它的方程是

228
00:13:06,639 --> 00:13:09,639
b加上根号下a方减x方 

229
00:13:09,839 --> 00:13:13,519
所以它所对应的体积呢

230
00:13:14,000 --> 00:13:15,400
V1

231
00:13:15,479 --> 00:13:21,280
减去V2 上面一部分的体积是π

232
00:13:21,400 --> 00:13:22,319
负a

233
00:13:22,439 --> 00:13:23,400
到a

234
00:13:24,039 --> 00:13:25,800
方程是

235
00:13:26,200 --> 00:13:33,400
b加上根号下a方减x方

236
00:13:33,720 --> 00:13:34,039

237
00:13:35,759 --> 00:13:38,639
这是上面部分所对应的曲边

238
00:13:38,759 --> 00:13:43,360
梯形绕x轴旋转所得到的 旋转体的体积

239
00:13:43,519 --> 00:13:47,159
减去下面部分

240
00:13:47,280 --> 00:13:50,639
b减去

241
00:13:51,159 --> 00:13:54,360
根号下a方减去

242
00:13:54,400 --> 00:13:57,479
x方 再平方

243
00:13:58,159 --> 00:14:02,479
dx 我们把这两个积分

244
00:14:02,759 --> 00:14:05,800
给它整理一下

245
00:14:06,119 --> 00:14:10,479
展开以后 b的平方减掉了

246
00:14:11,000 --> 00:14:13,039
后面两个根号的平方

247
00:14:13,200 --> 00:14:18,119
也减掉了 剩下的部分是二倍b根号下a方

248
00:14:18,280 --> 00:14:24,360
减x方 减去负二倍b根号下a方减x方 所以

249
00:14:24,479 --> 00:14:29,400
等于4倍π负a到a

250
00:14:29,519 --> 00:14:33,680
b乘以根号下a方

251
00:14:34,479 --> 00:14:36,600

252
00:14:36,759 --> 00:14:38,079
减x方

253
00:14:38,560 --> 00:14:39,400

254
00:14:39,759 --> 00:14:43,280
请大家注意 被积函数又是一个偶函数

255
00:14:43,639 --> 00:14:45,920
所以我们可以把这个积分换成是 

256
00:14:46,000 --> 00:14:48,000
0到a区间上的积分

257
00:14:48,119 --> 00:14:53,239
等于八倍πb

258
00:14:53,519 --> 00:14:58,600
0到a根号下a的平方

259
00:14:59,479 --> 00:15:03,079
减x平方

260
00:15:03,439 --> 00:15:06,959
最后把所要求的体积 

261
00:15:07,119 --> 00:15:09,479
转化成这样一个积分的计算问题

262
00:15:09,839 --> 00:15:11,560
这个积分等于多少呢

263
00:15:11,639 --> 00:15:15,839
请大家注意

264
00:15:16,200 --> 00:15:17,039

265
00:15:17,159 --> 00:15:20,239

266
00:15:21,039 --> 00:15:27,680
等于二分之一x根号下a的平方减x平方

267
00:15:27,759 --> 00:15:31,920
加上a的平方乘上arcsin

268
00:15:32,439 --> 00:15:35,519
a分之x加上

269
00:15:35,759 --> 00:15:37,519
C

270
00:15:37,759 --> 00:15:39,959
所以V

271
00:15:41,039 --> 00:15:44,560
等于八倍πb

272
00:15:44,800 --> 00:15:45,519

273
00:15:45,639 --> 00:15:51,639
乘以二分之一x根号下a的平方

274
00:15:51,839 --> 00:15:57,400
加上a的平方乘上arcsin

275
00:15:57,720 --> 00:15:58,800
a分之x

276
00:15:58,959 --> 00:16:00,439

277
00:16:00,560 --> 00:16:04,360
0到a

278
00:16:04,759 --> 00:16:06,119

279
00:16:06,600 --> 00:16:11,759
它等于八倍 πb乘以二分之一

280
00:16:11,759 --> 00:16:17,319
再乘以 这里面计算出来就是二分之π乘以

281
00:16:17,680 --> 00:16:21,319
a的平方

282
00:16:21,519 --> 00:16:23,959

283
00:16:24,319 --> 00:16:25,879
所以最后的结果 

284
00:16:26,039 --> 00:16:30,639
等于二倍的π平方乘以a的平方 

285
00:16:30,839 --> 00:16:31,879
乘以

286
00:16:32,159 --> 00:16:33,319
b

287
00:16:33,360 --> 00:16:34,280

288
00:16:34,439 --> 00:16:37,079
下面我们来解释一下这个结果

289
00:16:37,200 --> 00:16:41,319
因为这样一个圆绕x轴旋转一周后

290
00:16:41,479 --> 00:16:43,720
所得到的图形

291
00:16:43,839 --> 00:16:44,759
是这样一个图形

292
00:16:44,839 --> 00:16:47,800
如果我们把这个图形

293
00:16:48,560 --> 00:16:51,560
沿着某一个方向去切 

294
00:16:51,759 --> 00:16:54,560
把它切开的话 再把它拉直

295
00:16:54,879 --> 00:16:58,200
所得到的就是一个圆柱体

296
00:16:59,079 --> 00:17:03,680
而圆柱体的体积等于底面积乘高

297
00:17:03,720 --> 00:17:06,079
πR的平方乘以H

298
00:17:06,200 --> 00:17:08,280
我们来看看这个结果

299
00:17:08,519 --> 00:17:13,039
我可以把这个结果写成另外一个形式

300
00:17:13,519 --> 00:17:19,400
写成πa的平方乘以2πb

301
00:17:20,000 --> 00:17:26,479
πa的平方正好是这个圆的面积

302
00:17:26,839 --> 00:17:28,280
2πb

303
00:17:28,720 --> 00:17:34,159
正好是圆心绕x轴旋转一周所得到圆的周长

304
00:17:34,280 --> 00:17:37,319
所以正好解释了刚才我们讲的

305
00:17:37,439 --> 00:17:40,639
这样的一个旋转体我可以把它

306
00:17:40,800 --> 00:17:43,600
理解成是这样的圆柱体

307
00:17:43,680 --> 00:17:44,839
它的体积

308
00:17:45,039 --> 00:17:48,119
在这一讲里我们主要解决了 

309
00:17:48,239 --> 00:17:51,439
如何用定积分的方法来计算

310
00:17:51,560 --> 00:17:53,200
平面图形的面积

311
00:17:53,319 --> 00:17:57,280
和空间立体图形的体积问题

312
00:17:57,839 --> 00:18:00,479
同样定积分的方法

313
00:18:00,600 --> 00:18:04,119
 可以用在物理等一些方法的计算

314
00:18:04,319 --> 00:18:07,200
那么关于物理问题中 

315
00:18:07,280 --> 00:18:09,759
如何通过积分的方法来解决

316
00:18:09,839 --> 00:18:12,800
这个我们在下一讲中给大家介绍

317
00:18:12,959 --> 00:18:14,400
 今天的课就到这里

318
00:18:15,039 --> 00:18:15,119

