1
00:00:01,959 --> 00:00:03,239
首先我们来看看

2
00:00:03,600 --> 00:00:05,400
平面图形的面积计算

3
00:00:05,560 --> 00:00:07,000
假设

4
00:00:07,039 --> 00:00:08,560
现在这个平面区域

5
00:00:08,800 --> 00:00:14,200
是由y等于f1(x) y等于f2(x)

6
00:00:14,280 --> 00:00:17,119
以及x等于a x等于b

7
00:00:17,360 --> 00:00:20,639
所围成的这样的一个平面图形

8
00:00:20,720 --> 00:00:23,239
如何得到它的面积呢 

9
00:00:23,439 --> 00:00:26,119
我们用刚才介绍的微元法的思想

10
00:00:26,280 --> 00:00:29,720
来计算平面图形的面积 首先

11
00:00:29,800 --> 00:00:34,400
我们取一个小区间 x x加dx

12
00:00:34,519 --> 00:00:36,319
它所对应的

13
00:00:36,439 --> 00:00:38,560
局部量的近似值

14
00:00:38,600 --> 00:00:43,680
也就是这个小区间所对应的小的平面区域

15
00:00:43,800 --> 00:00:45,879
它的近似值等于多少呢

16
00:00:46,239 --> 00:00:50,519
我们可以把它近似的看成是以dx为宽

17
00:00:50,800 --> 00:00:52,879
f2减f1

18
00:00:53,000 --> 00:00:56,280
的值为高的 这样一个矩形的面积

19
00:00:56,560 --> 00:00:59,720
所以得到面积微元dA

20
00:00:59,839 --> 00:01:04,119
就是f2(x)减f1(x)乘以dx

21
00:01:04,159 --> 00:01:07,039
然后将这个局部量

22
00:01:07,159 --> 00:01:10,039
在区间ab上积分

23
00:01:10,039 --> 00:01:12,560
得到所求平面图形的面积

24
00:01:12,959 --> 00:01:17,079
这是对这样一个平面图形面积的定积分表示

25
00:01:17,959 --> 00:01:21,000
下面我们来考虑另外一个平面图形面积的计算

26
00:01:21,119 --> 00:01:27,400
它是由曲线x等于g1(y)和x等于g2(y)

27
00:01:27,519 --> 00:01:29,879
以及直线y等于c 

28
00:01:30,000 --> 00:01:33,479
y等于d所围成的这样一个平面图形

29
00:01:33,639 --> 00:01:36,639
它的面积该如何计算呢

30
00:01:36,720 --> 00:01:38,360
我们同样

31
00:01:38,560 --> 00:01:44,439
在cd区间上取一个小区间y 到y加dy

32
00:01:45,079 --> 00:01:47,479
区间的长度是dy

33
00:01:47,560 --> 00:01:51,079
它所对应的条形区域 

34
00:01:51,200 --> 00:01:54,280
我近似的把它看作是一个矩形区域

35
00:01:54,360 --> 00:01:59,879
所以很容易得到面积微元是g2(y)减g1(y)

36
00:01:59,920 --> 00:02:02,159
乘以dy 然后

37
00:02:02,200 --> 00:02:07,360
再将面积微元在区间cd上积分得到

38
00:02:07,439 --> 00:02:10,159
所要求的平面图形的面积

39
00:02:10,400 --> 00:02:12,720
就是这样的形式

40
00:02:12,839 --> 00:02:16,200
这是怎么样来求平面图形的面积 

