1
00:00:00,000 --> 00:00:02,920
这是数学中非常经典的

2
00:00:02,920 --> 00:00:04,639
百钱百鸡的应用问题

3
00:00:04,639 --> 00:00:07,319
问题记载于中国古代的

4
00:00:07,879 --> 00:00:09,639
张秋建算经

5
00:00:10,000 --> 00:00:12,759
是这本书的最后一道题

6
00:00:12,759 --> 00:00:15,200
这个问题最终导致的是三元

7
00:00:15,280 --> 00:00:18,039
不定方程组通过对三元不定方

8
00:00:18,079 --> 00:00:19,560
程组来进行求解

9
00:00:19,560 --> 00:00:21,879
它的重要之处还在于

10
00:00:21,879 --> 00:00:24,079
开创了一问多答的形式

11
00:00:24,119 --> 00:00:26,400
这道题最终的

12
00:00:26,479 --> 00:00:28,759
结果是一个

13
00:00:28,839 --> 00:00:31,680
怎么把所有的解求解出来

14
00:00:31,720 --> 00:00:32,439
这是在

15
00:00:32,879 --> 00:00:35,639
张秋建算经之前的中国古算术

16
00:00:35,759 --> 00:00:37,479
当中是没有的

17
00:00:37,479 --> 00:00:39,400
我们现在考虑的就是

18
00:00:40,039 --> 00:00:42,479
用数学的求解方法这个题该

19
00:00:42,519 --> 00:00:43,959
怎么做

20
00:00:44,119 --> 00:00:46,400
用数学问题求解的话

21
00:00:46,400 --> 00:00:49,200
首先也是假设

22
00:00:49,239 --> 00:00:51,759
我在这里需要知道的是

23
00:00:52,720 --> 00:00:56,319
最终要买多少公鸡母鸡和小鸡

24
00:00:56,360 --> 00:00:58,680
设自变量

25
00:00:58,879 --> 00:01:02,560
假设最终购买的公鸡是

26
00:01:03,079 --> 00:01:04,159
x只

27
00:01:05,360 --> 00:01:06,959
母鸡是

28
00:01:08,920 --> 00:01:09,759
y只

29
00:01:11,000 --> 00:01:12,600
小鸡是

30
00:01:14,159 --> 00:01:15,079
z只

31
00:01:19,439 --> 00:01:20,319
这是我的假设

32
00:01:20,519 --> 00:01:24,920
最终是要满足题目所说的条件

33
00:01:25,159 --> 00:01:28,519
满足的条件是100文钱

34
00:01:28,600 --> 00:01:30,800
要买100只鸡

35
00:01:30,800 --> 00:01:32,560
首先是

36
00:01:32,759 --> 00:01:36,839
第一个条件是x加y加z等于

37
00:01:36,879 --> 00:01:40,280
100最终还要刚好是100文钱

38
00:01:40,560 --> 00:01:42,920
公鸡是5文钱

39
00:01:43,159 --> 00:01:45,079
母鸡是3文钱

40
00:01:45,319 --> 00:01:47,200
小鸡是

41
00:01:48,479 --> 00:01:49,720
1文钱3只

42
00:01:50,200 --> 00:01:53,600
所以最终的结果是也要是100

43
00:01:54,119 --> 00:01:54,839
这是

44
00:01:55,039 --> 00:01:56,000
两个方程

45
00:01:56,519 --> 00:01:59,560
下面对第一个方程做一个

46
00:01:59,839 --> 00:02:00,439
变幻

47
00:02:01,319 --> 00:02:03,600
这个变换是个等价的变换

48
00:02:03,680 --> 00:02:06,400
分别把它叫做1

49
00:02:06,439 --> 00:02:07,519
和2

50
00:02:12,959 --> 00:02:16,600
把它做变换的目的是看能不能

51
00:02:16,639 --> 00:02:18,239
找出一些

52
00:02:18,239 --> 00:02:19,720
特定的关系出来

53
00:02:20,879 --> 00:02:23,319
把第二个式子乘以3

54
00:02:23,400 --> 00:02:25,680
把分数部分去掉

55
00:02:25,720 --> 00:02:30,200
把它跟1做相减得到一个

56
00:02:30,360 --> 00:02:31,600
新的方程

57
00:02:31,959 --> 00:02:32,920
这个方程

58
00:02:33,600 --> 00:02:35,000
可以得到的是

59
00:02:35,200 --> 00:02:38,879
14x加上8y

60
00:02:39,600 --> 00:02:41,400
等于200

61
00:02:42,519 --> 00:02:44,680
把这个式子化简一下两边

62
00:02:44,720 --> 00:02:46,879
都除以2式子还是相等的

63
00:02:46,920 --> 00:02:48,639
7x加上4y

64
00:02:49,039 --> 00:02:50,560
等于100

65
00:02:50,560 --> 00:02:53,839
这是第三个公式

66
00:02:56,959 --> 00:02:58,600
由3我可以

67
00:02:58,879 --> 00:03:00,319
做出一些推导

68
00:03:00,560 --> 00:03:02,039
我可以求出y等于

69
00:03:03,639 --> 00:03:06,639
由3得出y等于

70
00:03:06,800 --> 00:03:10,079
100减7x

71
00:03:10,519 --> 00:03:12,039
除以4

72
00:03:15,319 --> 00:03:18,000
再往下写100除以4就是25

73
00:03:18,360 --> 00:03:20,959
就应该是25减去

74
00:03:24,159 --> 00:03:26,920
4分之7x多减一个减

75
00:03:27,159 --> 00:03:32,720
2x再加4分之1x两边式子相等

76
00:03:33,159 --> 00:03:35,079
这是我得到的第四个

77
00:03:35,759 --> 00:03:36,479
方程

78
00:03:38,159 --> 00:03:40,239
这里既然出现了4分之

79
00:03:40,239 --> 00:03:42,039
x不喜欢分数

80
00:03:42,039 --> 00:03:48,280
把分数做一个变换令x等于4t

81
00:03:48,639 --> 00:03:50,839
xy都只能取

82
00:03:51,000 --> 00:03:54,159
自然数小鸡不可能半只或

83
00:03:54,239 --> 00:03:55,479
4分之1只

84
00:03:55,519 --> 00:03:59,280
x一定能够被4整除假设

85
00:03:59,759 --> 00:04:01,800
x等于4t

86
00:04:02,039 --> 00:04:04,439
t显然是自然数

87
00:04:05,280 --> 00:04:08,319
我最终求得的xyz

88
00:04:08,639 --> 00:04:09,879
也要是自然数

89
00:04:11,879 --> 00:04:15,079
这样再带进去就可以把y表示

90
00:04:15,200 --> 00:04:17,439
成t的函数y等于什么

91
00:04:17,479 --> 00:04:19,519
y等于25

92
00:04:19,920 --> 00:04:21,839
减掉7t

93
00:04:25,879 --> 00:04:28,959
同理也可以得到

94
00:04:29,479 --> 00:04:30,959
同样的计算方法

95
00:04:35,159 --> 00:04:36,800
同样的方法我们可以

96
00:04:37,000 --> 00:04:39,759
z也表示成t的函数

97
00:04:42,519 --> 00:04:43,839
z就等于

98
00:04:44,159 --> 00:04:45,159
100

99
00:04:46,680 --> 00:04:47,560
减

100
00:04:48,200 --> 00:04:49,200
x

101
00:04:49,400 --> 00:04:50,879
减y

102
00:04:51,400 --> 00:04:56,560
这里就是100减4t

103
00:04:56,800 --> 00:05:00,360
再减y减25加上7t

104
00:05:00,720 --> 00:05:02,519
由此可以得到

105
00:05:03,000 --> 00:05:04,680
75

106
00:05:05,400 --> 00:05:06,519
加上3t

107
00:05:07,400 --> 00:05:08,239
这是

108
00:05:08,839 --> 00:05:10,800
z的数值

109
00:05:11,079 --> 00:05:14,680
这样就可以得出一组关于t的

110
00:05:14,720 --> 00:05:17,400
表示x等于

111
00:05:22,519 --> 00:05:27,159
x等于4ty等于25减7t

112
00:05:27,319 --> 00:05:30,400
z的结果最终是75加3t

113
00:05:33,600 --> 00:05:36,479
而我们这里给出的约束条件是

114
00:05:37,519 --> 00:05:41,879
xyz表示的都是小鸡的数目

115
00:05:41,920 --> 00:05:43,400
所以xyz

116
00:05:43,439 --> 00:05:44,720
都是自然数

117
00:05:45,400 --> 00:05:45,800
对吧

118
00:05:46,519 --> 00:05:48,839
xyz

119
00:05:50,119 --> 00:05:50,839
均为自然数

120
00:06:00,600 --> 00:06:04,159
所以有4t大于等于0

121
00:06:05,519 --> 00:06:09,200
25减7ty也是大于等于0的

122
00:06:10,319 --> 00:06:13,639
z75加3t

123
00:06:13,959 --> 00:06:15,680
也应该大于等于0

124
00:06:17,319 --> 00:06:19,959
由此可以解得

125
00:06:22,479 --> 00:06:23,800
可以解得一个不等式

126
00:06:23,959 --> 00:06:27,759
这里决定了t大于等于0

127
00:06:28,039 --> 00:06:30,079
这里决定t

128
00:06:32,519 --> 00:06:35,159
小于等于7分之25

129
00:06:35,159 --> 00:06:38,600
最终得到的不等式是t

130
00:06:39,000 --> 00:06:43,680
大于等于0小于等于7分之25

131
00:06:44,079 --> 00:06:46,759
在0和7分之25之间

132
00:06:47,680 --> 00:06:49,479
的自然数为

133
00:06:49,920 --> 00:06:51,639
t可以等于

134
00:06:51,959 --> 00:06:52,639
0

135
00:06:53,280 --> 00:06:54,400
t可以等于

136
00:06:54,560 --> 00:06:55,360
1

137
00:06:56,079 --> 00:06:57,800
t可以等于

138
00:06:58,920 --> 00:06:59,360
2

139
00:07:00,200 --> 00:07:01,680
t可以等于

140
00:07:02,319 --> 00:07:02,839
3

141
00:07:03,720 --> 00:07:05,839
自然数的选择对于t而言

142
00:07:06,079 --> 00:07:07,639
就是0123

143
00:07:07,920 --> 00:07:10,959
在t等于0的时候可以求得

144
00:07:11,479 --> 00:07:15,680
的一组解

145
00:07:16,039 --> 00:07:16,680
则是

146
00:07:18,479 --> 00:07:20,239
x是等于4t

147
00:07:20,280 --> 00:07:22,039
所以它也等于0

148
00:07:22,079 --> 00:07:24,920
y等于25减7t

149
00:07:25,200 --> 00:07:27,280
t为0所以y等于25

150
00:07:27,680 --> 00:07:29,519
z则为

151
00:07:30,720 --> 00:07:33,720
75加3t

152
00:07:33,759 --> 00:07:37,519
z是75

153
00:07:37,519 --> 00:07:41,360
在t等于1的时候x等于

154
00:07:42,000 --> 00:07:43,879
4t也就等于4

155
00:07:43,920 --> 00:07:46,600
由此求得y等于

156
00:07:46,800 --> 00:07:50,600
18z等于78

157
00:07:51,759 --> 00:07:52,879
t等于2时

158
00:07:53,119 --> 00:07:54,519
x等于8

159
00:07:55,479 --> 00:07:57,839
y等于11

160
00:07:58,519 --> 00:08:00,479
z等于81

161
00:08:01,280 --> 00:08:04,600
t等于3的时候x等于12

162
00:08:04,639 --> 00:08:06,759
y等于

163
00:08:06,800 --> 00:08:08,519
4

164
00:08:08,560 --> 00:08:09,479
z等于

165
00:08:09,560 --> 00:08:14,639
84

166
00:08:16,079 --> 00:08:21,280
所以回顾数学方法可以看到

167
00:08:21,400 --> 00:08:24,759
中间我们用到了假设的自变量

168
00:08:24,879 --> 00:08:27,319
xyz这是代数

169
00:08:28,039 --> 00:08:31,600
他们之间的数量关系

170
00:08:31,680 --> 00:08:33,600
要了解

171
00:08:33,639 --> 00:08:36,639
然后利用人类问题求解的方法

172
00:08:37,079 --> 00:08:38,879
利用我们的思路

173
00:08:38,920 --> 00:08:41,280
最终求得问题的解

174
00:08:41,360 --> 00:08:43,759
我们用数学的方法来求解问题

175
00:08:44,000 --> 00:08:45,639
实际上是通过我设自变量

176
00:08:45,680 --> 00:08:47,119
设xyz

177
00:08:47,280 --> 00:08:49,200
然后根据各种各样的

178
00:08:49,400 --> 00:08:50,280
已知的

179
00:08:50,439 --> 00:08:52,839
条件和信息利用我列的

180
00:08:52,920 --> 00:08:55,280
出来的方程和方程组

181
00:08:55,319 --> 00:09:00,959
利用数值之间的关系完成代换的过程

