1
00:00:00,280 --> 00:00:02,479
我们再来看计算机

2
00:00:02,519 --> 00:00:04,400
求解问题的过程

3
00:00:04,479 --> 00:00:07,239
再用计算机进行问题求解时

4
00:00:07,280 --> 00:00:09,479
一些重复的动作很多时候

5
00:00:09,600 --> 00:00:10,560
用循环来实现

6
00:00:10,560 --> 00:00:12,360
用一些重复的动作

7
00:00:12,720 --> 00:00:15,119
试图去列举出问题所

8
00:00:15,159 --> 00:00:17,920
涉及的所有情况有哪些

9
00:00:17,920 --> 00:00:21,759
所有的情况中哪些是满足约束

10
00:00:21,839 --> 00:00:24,759
约束条件可以用if条件判断

11
00:00:25,600 --> 00:00:28,759
把约束条件用if语句描述出来

12
00:00:28,839 --> 00:00:33,000
之后用每一种情况每一种可能

13
00:00:33,479 --> 00:00:35,200
去尝试

14
00:00:36,519 --> 00:00:38,560
而答案最终要满足

15
00:00:38,600 --> 00:00:41,159
问题当中给出的所有条件

16
00:00:41,200 --> 00:00:43,400
首先把这些条件

17
00:00:43,600 --> 00:00:47,720
怎么用计算机能够理解的方式

18
00:00:47,879 --> 00:00:50,839
表示出来有各种各样的运算符

19
00:00:51,079 --> 00:00:54,360
今天引进了关系运算逻辑运算

20
00:00:54,400 --> 00:00:57,400
符可以描述这样一些问题

21
00:00:57,839 --> 00:01:01,159
下面要考虑的是问题所涉及的

22
00:01:01,200 --> 00:01:03,000
实例组合有哪些

23
00:01:03,000 --> 00:01:05,959
每一种实例情况都不能错过

24
00:01:06,039 --> 00:01:10,319
错过的每种情况都可能是解

25
00:01:10,400 --> 00:01:14,839
这里我们说要求xyz各有多少只

26
00:01:15,079 --> 00:01:17,879
x的选择是从0到100

27
00:01:18,000 --> 00:01:20,239
y的选择我们放宽xyz的选择

28
00:01:20,280 --> 00:01:22,159
都是自然数都是0

29
00:01:22,159 --> 00:01:23,959
到100之间的自然数

30
00:01:24,959 --> 00:01:27,680
这种组合情况是非常多的

31
00:01:27,759 --> 00:01:30,680
这中间只有一部分的组合情况

32
00:01:30,680 --> 00:01:32,400
是满足我的要求

33
00:01:32,600 --> 00:01:35,280
我这里的约束条件两个

34
00:01:35,360 --> 00:01:38,400
一个是100文钱一个是

35
00:01:38,439 --> 00:01:40,319
100只鸡

36
00:01:40,360 --> 00:01:42,479
满足这两个条件的

37
00:01:42,479 --> 00:01:44,759
才是最终问题的答案

38
00:01:45,479 --> 00:01:47,119
现在就是希望

39
00:01:47,239 --> 00:01:49,680
通过重复的判断

40
00:01:49,720 --> 00:01:51,959
每种情况我都去判断

41
00:01:52,000 --> 00:01:56,519
看能不能凑出100文钱100只鸡

42
00:01:57,720 --> 00:02:01,119
满足条件的才是我所要的解

43
00:02:01,920 --> 00:02:04,959
能否枚举出所有可能的组合

44
00:02:05,039 --> 00:02:08,280
一一检查它是否满足条件

45
00:02:08,360 --> 00:02:09,639
这就是我们讲的

46
00:02:09,879 --> 00:02:10,720
穷举

47
00:02:11,560 --> 00:02:16,119
从思路上先确定枚举的对象

48
00:02:16,159 --> 00:02:19,839
枚举的范围判定条件

49
00:02:20,759 --> 00:02:21,839
枚举对象

50
00:02:22,680 --> 00:02:24,600
我对谁实现枚举

51
00:02:24,639 --> 00:02:27,519
对xyz这三个自变量

52
00:02:29,200 --> 00:02:32,119
公鸡的数目x母鸡的数目y小鸡

53
00:02:32,159 --> 00:02:36,519
的数目z枚举的范围

54
00:02:36,600 --> 00:02:39,000
首先确定xyz是自然数

55
00:02:41,319 --> 00:02:45,959
公鸡的数目一定是在0到20之间

56
00:02:46,079 --> 00:02:50,479
母鸡的数目在0到34之间

57
00:02:50,759 --> 00:02:52,200
小鸡的数目z

58
00:02:52,519 --> 00:02:59,000
则在0到100之间

59
00:03:00,800 --> 00:03:03,439
判断的条件就是这两个条件

60
00:03:03,879 --> 00:03:05,600
一个是100

61
00:03:05,639 --> 00:03:07,439
只鸡

62
00:03:07,479 --> 00:03:09,400
一个条件是100文钱

63
00:03:10,680 --> 00:03:13,600
做完这个分析之后就可以设计

64
00:03:13,639 --> 00:03:15,079
算法

65
00:03:15,200 --> 00:03:17,560
我们在这里要枚举出所有可能

66
00:03:17,600 --> 00:03:19,839
的实例这里

67
00:03:20,079 --> 00:03:23,239
x有多少种选择y有多少种选择

68
00:03:23,239 --> 00:03:25,519
z有多少种选择

69
00:03:25,600 --> 00:03:28,439
这是一种组合的情况

70
00:03:28,560 --> 00:03:29,920
在这样的情况下

71
00:03:30,119 --> 00:03:33,800
我们假设x等于0y等于0z等于

72
00:03:33,920 --> 00:03:35,600
0看它是不是解

73
00:03:36,839 --> 00:03:38,319
然后判断

74
00:03:38,839 --> 00:03:42,360
第二种情况等于把所有情况

75
00:03:42,400 --> 00:03:45,039
都穷举一遍验证是否是问题的解

76
00:03:45,079 --> 00:03:47,639
这里依然用循环控制

77
00:03:47,680 --> 00:03:49,759
不知道大家能不能考虑一下

78
00:03:49,800 --> 00:03:51,759
我在这里的循环

79
00:03:51,759 --> 00:03:53,239
该怎么样来写

80
00:03:53,959 --> 00:03:56,000
这是我们今天的第一个例子

81
00:03:56,200 --> 00:03:59,600
在这个例子中我们用到了循环

82
00:04:05,239 --> 00:04:07,519
这个循环只有一层

83
00:04:07,920 --> 00:04:11,959
我要确定的变量是x是谁

84
00:04:12,400 --> 00:04:16,759
所以首先假设x等于1

85
00:04:16,959 --> 00:04:19,360
然后假设x等于2

86
00:04:19,600 --> 00:04:21,239
x等于3

87
00:04:21,560 --> 00:04:22,920
x等于4

88
00:04:23,800 --> 00:04:25,959
所以做了一层循环

89
00:04:26,159 --> 00:04:31,560
这个一层循环中让x从1变到4

90
00:04:31,759 --> 00:04:33,239
每一次循环

91
00:04:33,439 --> 00:04:36,479
都完成对四句话的判断

92
00:04:36,560 --> 00:04:38,000
这是我们讲的

93
00:04:38,200 --> 00:04:40,119
一重循环

94
00:04:41,400 --> 00:04:44,039
用一重循环完成了

95
00:04:44,079 --> 00:04:45,800
第一道习题

96
00:04:50,119 --> 00:04:53,119
在第二道题中有两个

97
00:04:54,239 --> 00:04:55,159
变量需要

98
00:04:55,560 --> 00:04:56,159
判定

99
00:04:56,479 --> 00:04:59,200
要知道第一个老鼠咬坏的地方

100
00:04:59,239 --> 00:04:59,920
是什么

101
00:04:59,920 --> 00:05:02,039
把它假设为x第二个被老鼠

102
00:05:02,079 --> 00:05:03,680
咬坏的地方假设为

103
00:05:03,680 --> 00:05:04,519
y

104
00:05:04,839 --> 00:05:07,879
所以在题目中我们

105
00:05:08,159 --> 00:05:14,200
在x等于0的时候把y的值从0

106
00:05:14,639 --> 00:05:16,800
到9发生变换

107
00:05:17,000 --> 00:05:18,239
看有没有0

108
00:05:18,839 --> 00:05:21,239
x取0的时候y有没有解

109
00:05:21,680 --> 00:05:22,159
那么

110
00:05:23,079 --> 00:05:26,560
再来一层则是x发生了变化

111
00:05:26,639 --> 00:05:28,039
x等于1的时候

112
00:05:28,039 --> 00:05:29,920
y的变化又从头开始

113
00:05:30,479 --> 00:05:31,879
依然是从0

114
00:05:32,239 --> 00:05:34,280
到9完成一个

115
00:05:34,439 --> 00:05:37,280
循环那么

116
00:05:37,280 --> 00:05:39,519
下面的过程就类似了

117
00:05:39,560 --> 00:05:42,239
x等于2的时候y的变化过程

118
00:05:42,319 --> 00:05:44,479
依然是从0到9

119
00:05:44,720 --> 00:05:49,280
直到试完所有的情况最后

120
00:05:49,519 --> 00:05:53,280
一层x等于9的时候y的变化

121
00:05:53,319 --> 00:05:55,360
过程依然是从0

122
00:05:55,360 --> 00:05:56,079
到9

123
00:05:56,560 --> 00:05:58,800
所以对于这样一个

124
00:05:59,159 --> 00:06:04,759
枚举的思路是这样去枚举

125
00:06:05,079 --> 00:06:07,680
最终的实现是把它用一个

126
00:06:07,959 --> 00:06:09,879
二重的循环

127
00:06:10,479 --> 00:06:11,720
有两层循环

128
00:06:13,879 --> 00:06:17,479
就是x每发生一次变换y的值

129
00:06:17,560 --> 00:06:21,119
都要从0到9重头到尾走一遍

130
00:06:21,319 --> 00:06:25,280
最外层的循环控制着

131
00:06:25,439 --> 00:06:30,400
x从0到9的变换过程

132
00:06:30,639 --> 00:06:33,560
内层的循环每当x

133
00:06:33,600 --> 00:06:35,280
确定一个值之后

134
00:06:35,319 --> 00:06:37,319
y都从0

135
00:06:37,360 --> 00:06:39,239
到9

136
00:06:39,280 --> 00:06:43,800
发生变化这是一个二重的循环

137
00:06:43,839 --> 00:06:46,639
再我们百钱百鸡的问题中

138
00:06:46,800 --> 00:06:51,200
有三个变量最终想求出值

139
00:06:51,239 --> 00:06:54,239
这个解不唯一

140
00:06:54,280 --> 00:07:00,000
三个变量一样要枚举所有情况

141
00:07:00,319 --> 00:07:03,159
这里已经确定公鸡的数目

142
00:07:03,200 --> 00:07:05,400
是0到20只

143
00:07:05,400 --> 00:07:08,479
母鸡数目是0到33只

144
00:07:10,000 --> 00:07:12,200
小鸡数目是0到

145
00:07:12,239 --> 00:07:16,400
100只这种情况的组合

146
00:07:16,600 --> 00:07:21,039
数就是20乘以33乘以100

147
00:07:21,119 --> 00:07:23,519
所以对下面这两个判断

148
00:07:23,600 --> 00:07:26,000
条件下我执行的次数是多少

149
00:07:26,039 --> 00:07:29,159
这就是最终完成判断的次数

150
00:07:29,200 --> 00:07:31,360
我们的

151
00:07:31,400 --> 00:07:35,039
枚举所有实例的思想依然

152
00:07:35,119 --> 00:07:36,920
沿用

153
00:07:36,920 --> 00:07:38,439
前面的思想

154
00:07:38,839 --> 00:07:42,039
x等于0的时候

155
00:07:43,400 --> 00:07:46,159
我们先看y等于0的情况

156
00:07:47,159 --> 00:07:50,239
x等于0y等于0的时候而

157
00:07:50,400 --> 00:07:54,079
z的情况要从0到

158
00:07:54,400 --> 00:07:56,600
100逐一去

159
00:07:57,439 --> 00:08:00,280
下一个要变化的100种情况

160
00:08:00,400 --> 00:08:03,560
着101种情况试完之后

161
00:08:03,560 --> 00:08:05,959
如果是解输出如果不是解

162
00:08:06,600 --> 00:08:10,439
还要继续找因为要找出所有解

163
00:08:10,479 --> 00:08:13,119
所以过程是持续进行的

164
00:08:13,839 --> 00:08:16,239
下一个变化的就应该是y

165
00:08:16,439 --> 00:08:18,639
从0变化成1

166
00:08:18,839 --> 00:08:22,519
这种情况说明在x等于0y等

167
00:08:22,519 --> 00:08:24,839
于1的时候z的变化过程

168
00:08:24,879 --> 00:08:27,280
是不是还是要从0到100

169
00:08:27,319 --> 00:08:29,519
进行尝试

170
00:08:32,600 --> 00:08:35,519
这也是一样这种情况完之后

171
00:08:35,600 --> 00:08:37,319
就该y发生变换

172
00:08:37,360 --> 00:08:39,680
y直到什么时候呀

173
00:08:39,920 --> 00:08:42,159
y直到变完

174
00:08:42,200 --> 00:08:45,639
等于33

175
00:08:46,239 --> 00:08:49,280
在y等于33的时候我最终

176
00:08:49,360 --> 00:08:50,639
在试完

177
00:08:51,200 --> 00:08:53,360
0到100的情况

178
00:08:53,680 --> 00:08:56,519
这里说的是x等于0y

179
00:08:56,560 --> 00:08:59,200
等于33的时候

180
00:08:59,239 --> 00:09:01,560
z的选择还要从0

181
00:09:01,680 --> 00:09:04,400
到100去试一下

182
00:09:05,239 --> 00:09:09,479
这样才试完所有x等0的情况

183
00:09:09,680 --> 00:09:11,479
下面再来考虑

184
00:09:11,680 --> 00:09:14,680
x等于1以及其他情况

185
00:09:15,119 --> 00:09:17,360
在x等于1的时候这一组过程

186
00:09:17,400 --> 00:09:20,639
还是要重新进行

187
00:09:20,639 --> 00:09:24,159
所以可以看到z的变化过程

188
00:09:24,639 --> 00:09:26,680
就是一层循环

189
00:09:27,039 --> 00:09:30,639
而在x等于某个固定数值时

190
00:09:30,680 --> 00:09:33,759
y的变化是从0到33

191
00:09:33,800 --> 00:09:36,439
这就是最外层的一个循环

192
00:09:36,879 --> 00:09:38,360
这又是一重循环

193
00:09:39,920 --> 00:09:44,079
最外层的循环是x等于0

194
00:09:44,119 --> 00:09:46,119
开始

195
00:09:46,159 --> 00:09:48,479
从x等于0到x等于2

196
00:09:48,680 --> 00:09:49,439
这一层

197
00:09:49,800 --> 00:09:51,079
对这一

198
00:09:51,119 --> 00:09:55,200
我们用到的是三层的嵌套组合

199
00:09:55,439 --> 00:09:56,839
最外层是

200
00:09:57,119 --> 00:09:59,879
x控制x不断变化

201
00:10:00,280 --> 00:10:04,159
在进来一层控制y的变化

202
00:10:04,400 --> 00:10:06,680
最内层的循环是

203
00:10:06,920 --> 00:10:09,759
z的一个变化

204
00:10:09,800 --> 00:10:11,119
这是三重的

205
00:10:11,319 --> 00:10:12,319
循环嵌套

206
00:10:14,319 --> 00:10:17,079
一个不落每一个情况都是尝试

207
00:10:17,119 --> 00:10:19,800
这是遍历的过程我遍历

208
00:10:19,800 --> 00:10:22,039
穷举出所有的实例来

209
00:10:22,439 --> 00:10:23,680
公鸡的数目

210
00:10:24,239 --> 00:10:28,039
x从0遍历到20母鸡的数目

211
00:10:28,119 --> 00:10:30,280
y从0遍历到33

212
00:10:30,319 --> 00:10:31,560
小鸡的数目

213
00:10:31,959 --> 00:10:36,680
z从0遍历到100每一层遍历

214
00:10:36,759 --> 00:10:40,079
进来都是每当确定一种

215
00:10:40,680 --> 00:10:44,560
实例情况xyz有了一组

216
00:10:44,639 --> 00:10:47,000
组合之后都完成这样一个条件

217
00:10:47,039 --> 00:10:51,119
的判断判断x加y加z是不是100

218
00:10:51,319 --> 00:10:54,680
5x加3y加3分之z是不是100

219
00:10:55,000 --> 00:10:57,839
如果满足这两个条件

220
00:10:57,879 --> 00:11:00,200
就是我们找到的一组解

221
00:11:00,200 --> 00:11:02,039
这个时候就可以把它

222
00:11:02,079 --> 00:11:03,519
用小精灵说话

223
00:11:03,519 --> 00:11:04,959
把它输出

224
00:11:05,360 --> 00:11:09,720
事实上这是算法的描述

225
00:11:10,400 --> 00:11:11,639
这就是我们

226
00:11:11,920 --> 00:11:14,560
给出的算法的描述

227
00:11:15,119 --> 00:11:16,400
这是一种算法的

228
00:11:17,759 --> 00:11:19,800
我们考虑这个算法描述

229
00:11:20,839 --> 00:11:23,280
有很多同学都想到了

230
00:11:23,319 --> 00:11:25,319
这里是不是一定需要三重循环

231
00:11:25,360 --> 00:11:26,839
我能不能做一个

232
00:11:26,879 --> 00:11:28,439
化简简化

233
00:11:30,280 --> 00:11:33,079
是可以做的

234
00:11:33,319 --> 00:11:37,839
当我确定公鸡母鸡数目之后

235
00:11:37,920 --> 00:11:40,920
小鸡已经无从选择

236
00:11:41,000 --> 00:11:44,879
也就是这里一个条件是要求

237
00:11:45,000 --> 00:11:48,360
x加y加z最终的结果要是100

238
00:11:48,920 --> 00:11:51,119
所以z完全没有在

239
00:11:51,319 --> 00:11:55,439
对于z的遍历和穷举没有必要

240
00:11:55,680 --> 00:12:01,079
z的值直接用100减去x减去y

241
00:12:01,119 --> 00:12:02,600
就可以完成这个

242
00:12:02,600 --> 00:12:04,119
最终的判断

243
00:12:04,200 --> 00:12:10,560
算法可以改造一下用两重循环

244
00:12:13,959 --> 00:12:15,079
在我有了

245
00:12:24,879 --> 00:12:28,839
公鸡数目x母鸡数目y确定之后

246
00:12:28,879 --> 00:12:32,280
小鸡数目只有一种选择

247
00:12:32,360 --> 00:12:34,200
z只能是100减x减y

248
00:12:34,239 --> 00:12:35,879
我没有必要再去

249
00:12:36,200 --> 00:12:38,519
尝试它那么多的情况

250
00:12:38,720 --> 00:12:42,159
这样三重循环就简化成两重

251
00:12:42,200 --> 00:12:46,159
这就是算法两重循环计算量

252
00:12:46,239 --> 00:12:48,000
有明确的缩小

253
00:12:48,039 --> 00:12:50,879
这也是我们计算机问题求解中

254
00:12:50,879 --> 00:12:53,239
必须要关注必须要追求的

255
00:12:53,239 --> 00:12:54,439
我要效率高

256
00:12:54,720 --> 00:12:57,680
我要用尽量少的计算资源

257
00:12:57,759 --> 00:13:01,639
计算速度要快要用尽量少的计算资源

258
00:13:01,639 --> 00:13:06,360
这里小鸡的数目z等于100减去

259
00:13:06,600 --> 00:13:07,800
x减去y

260
00:13:08,079 --> 00:13:10,639
判断条件也就提升为

261
00:13:10,680 --> 00:13:13,200
一条我不再需要完成两条判断

262
00:13:13,560 --> 00:13:15,560
只要完成这一个判断

263
00:13:15,639 --> 00:13:17,560
前面那个已经通过

264
00:13:17,560 --> 00:13:19,119
这个设定了

265
00:13:19,159 --> 00:13:21,479
满足了

266
00:13:21,479 --> 00:13:23,839
下面的联系留给大家

267
00:13:23,879 --> 00:13:27,200
用byob实现百钱百鸡问题求解

268
00:13:27,239 --> 00:13:30,400
对于这个运行结果不做演示了

269
00:13:30,439 --> 00:13:32,439
如果在你解这道题

270
00:13:32,519 --> 00:13:33,639
过程中碰到有问题

271
00:13:33,680 --> 00:13:37,159
请你参照视频中的程序

272
00:13:37,200 --> 00:13:40,039
来对照看一下算法

273
00:13:40,079 --> 00:13:42,720
如何从算法到程序

274
00:13:43,400 --> 00:13:46,079
在这里一层一层循环可以看到

275
00:13:46,119 --> 00:13:50,839
第一句话公鸡的数目从0到20

276
00:13:51,519 --> 00:13:54,280
这里用100整除5来表示的

277
00:13:54,400 --> 00:13:57,839
x最初设了一个初值可以看到

278
00:13:57,839 --> 00:14:00,479
然后是变化范围

279
00:14:00,519 --> 00:14:02,519
这里用的repeat循环

280
00:14:02,519 --> 00:14:04,800
用的循环是repeat until

281
00:14:05,560 --> 00:14:09,159
我循环直到x大于20

282
00:14:09,600 --> 00:14:13,920
x超过20不是解不用试了

283
00:14:14,200 --> 00:14:15,319
我循环到

284
00:14:15,680 --> 00:14:17,000
21打止

285
00:14:17,600 --> 00:14:19,920
这是循环结束的条件

286
00:14:20,000 --> 00:14:23,680
最外层的循环

287
00:14:26,519 --> 00:14:28,200
进来之后是

288
00:14:28,439 --> 00:14:33,600
母鸡的数目从0到33完成遍历

289
00:14:33,879 --> 00:14:37,400
这是内层循环

290
00:14:37,439 --> 00:14:40,839
不管x取什么值首先进来的是

291
00:14:40,920 --> 00:14:44,000
y的值母鸡的数目都要从

292
00:14:44,039 --> 00:14:45,239
0到33开始

293
00:14:45,800 --> 00:14:48,439
x等于0的时候你做过了

294
00:14:48,439 --> 00:14:52,159
x等于1y还要从0到33开始

295
00:14:52,200 --> 00:14:54,119
来做一种组合

296
00:14:54,159 --> 00:14:57,079
这样才能穷举出所有的情况这

297
00:14:57,119 --> 00:15:00,519
是对应的这一层的循环

298
00:15:04,039 --> 00:15:06,479
第三句话说的是小鸡的

299
00:15:06,479 --> 00:15:08,039
循环进来

300
00:15:08,039 --> 00:15:10,600
这里用两个repeat循环

301
00:15:10,639 --> 00:15:14,039
代表了穷举了母鸡公鸡的所有组合

302
00:15:14,039 --> 00:15:17,600
只要确定xy数目z的数值

303
00:15:17,639 --> 00:15:18,920
也就出来了

304
00:15:18,959 --> 00:15:22,079
z等于100减x加y的和

305
00:15:22,159 --> 00:15:26,680
xyz都有值了之后就可以完成

306
00:15:26,720 --> 00:15:28,680
这个判断了

307
00:15:29,159 --> 00:15:32,920
这个判断就是百钱问题

308
00:15:34,959 --> 00:15:37,159
最终出来的钥匙100

309
00:15:37,200 --> 00:15:40,000
块钱百钱

310
00:15:40,039 --> 00:15:43,400
如果if判断成立意味着

311
00:15:43,439 --> 00:15:47,000
这一组xyz就是我要找的解

312
00:15:47,119 --> 00:15:50,920
这里通过列表通过join运算

313
00:15:51,119 --> 00:15:53,079
最终输出

314
00:15:54,319 --> 00:15:56,079
把它记在result当中

315
00:15:56,239 --> 00:15:58,000
关于列表

316
00:16:00,280 --> 00:16:03,280
列表这部分内容在程序设计

317
00:16:03,280 --> 00:16:05,400
在我们这门课中没有讲

318
00:16:05,439 --> 00:16:08,039
有兴趣的同学可以自己翻一下

319
00:16:08,360 --> 00:16:11,159
程序设计byob程序设计的文档

320
00:16:12,519 --> 00:16:17,000
那么这两重循环还标出了xyz

321
00:16:17,079 --> 00:16:20,280
每次的变化都是通过递增1

322
00:16:20,319 --> 00:16:22,039
来实现的

323
00:16:23,400 --> 00:16:25,200
可以看到从算法

324
00:16:25,800 --> 00:16:28,200
到程序的对应的过程

325
00:16:30,079 --> 00:16:33,200
从这可以看出计算机进行问题

326
00:16:33,239 --> 00:16:35,400
求解的过程是你理好自己的思路

327
00:16:36,039 --> 00:16:37,119
写出算法

328
00:16:37,519 --> 00:16:40,079
有了算法后根据算法写出

329
00:16:40,119 --> 00:16:42,879
程序这是一个一气呵成的过程

