1
00:00:30,959 --> 00:00:31,959
  同学们

2
00:00:31,959 --> 00:00:35,280
  现在我们进入相对论的第二讲

3
00:00:35,280 --> 00:00:38,959
  狭义相对论的基本原理

4
00:00:38,959 --> 00:00:44,079
  首先我们来回顾一下狭义相对论产生的背景

5
00:00:44,079 --> 00:00:46,319
  麦克斯韦电磁理论

6
00:00:46,319 --> 00:00:49,959
  和旧的时空观是相矛盾的

7
00:00:49,959 --> 00:00:52,959
  而迈克尔逊-莫雷实验的零结果

8
00:00:53,000 --> 00:00:56,319
  也无法用旧时空观来解释

9
00:00:56,319 --> 00:01:01,159
  面对伽利略变换 相对性原理和麦克斯韦电磁理论

10
00:01:01,159 --> 00:01:04,200
  三者之间矛盾的三种选择

11
00:01:04,200 --> 00:01:05,639
  第一种选择

12
00:01:05,639 --> 00:01:08,600
  相对性原理只适用于力学

13
00:01:08,600 --> 00:01:11,239
  不适用于电磁学

14
00:01:11,239 --> 00:01:12,479
  那么第二种选择

15
00:01:12,479 --> 00:01:15,479
  干脆把麦克斯韦电磁理论否定掉

16
00:01:15,479 --> 00:01:19,039
  坚持包括绝对时空理论在内的

17
00:01:19,039 --> 00:01:20,560
  旧物理学原理

18
00:01:20,560 --> 00:01:21,039

19
00:01:21,039 --> 00:01:23,879
  那么第三种观点就是承认

20
00:01:23,879 --> 00:01:26,119
  麦克斯韦电磁理论的正确性

21
00:01:26,159 --> 00:01:29,360
  修改绝对时空理论

22
00:01:29,360 --> 00:01:32,439
 爱因斯坦他做出的选择是

23
00:01:32,439 --> 00:01:35,680
  把绝对时空理论修改掉

24
00:01:35,680 --> 00:01:37,200
  爱因斯坦认识到

25
00:01:37,239 --> 00:01:39,800
  时间是值得怀疑的

26
00:01:39,839 --> 00:01:43,319
  它抛弃了经典力学的普适时间的观念

27
00:01:43,319 --> 00:01:45,519
  并用一系列的理想实验

28
00:01:45,519 --> 00:01:48,759
  建立了相对论的完美体系

29
00:01:48,800 --> 00:01:54,159
  1905年爱因斯坦在《论动体的电动力学》中说到

30
00:01:54,159 --> 00:01:56,600
  引入以太是多余的

31
00:01:56,600 --> 00:01:58,680
  因为我这里提出的观念

32
00:01:58,720 --> 00:02:01,439
  将不需要具有特殊性质的

33
00:02:01,439 --> 00:02:04,400
  绝对静止的空间

34
00:02:04,400 --> 00:02:07,200
  那么这篇论文

35
00:02:07,200 --> 00:02:10,079
  标志着狭义相对论的建立

36
00:02:10,119 --> 00:02:15,119
  首先我们来看狭义相对论的基本原理

37
00:02:15,119 --> 00:02:18,720
  狭义相对论的基本原理是在爱因斯坦

38
00:02:18,720 --> 00:02:22,439
  《论动体的电动力学》中阐述的

39
00:02:22,439 --> 00:02:26,319
  对力学方程成立的所有坐标系来说

40
00:02:26,319 --> 00:02:30,680
  相应的电动力学和光学方程也成立

41
00:02:30,720 --> 00:02:33,959
  光在真空中以速度c传播

42
00:02:33,959 --> 00:02:37,519
  其值与发光物体的性质无关

43
00:02:37,560 --> 00:02:42,920
  这两个假说完全足以在静止物体 麦克斯韦理论基础上

44
00:02:42,920 --> 00:02:48,839
  导出运动物体电动力学的简单而又一致的结论

45
00:02:48,839 --> 00:02:49,879
  那么

46
00:02:49,879 --> 00:02:55,519
  这段话里面就包含了狭义相对论的两条基本原理

47
00:02:55,560 --> 00:02:59,159
  对力学方程成立的所有坐标系来说

48
00:02:59,159 --> 00:03:03,119
  相应的电动力学和光学方程也成立

49
00:03:03,119 --> 00:03:05,479
  那么第二条基本原理

50
00:03:05,519 --> 00:03:09,039
  光在真空中以速度c传播

51
00:03:09,039 --> 00:03:12,400
  其值与发光物体的性质无关

52
00:03:12,439 --> 00:03:13,920
  注意到

53
00:03:13,920 --> 00:03:17,680
  爱因斯坦得出这两条基本原理

54
00:03:17,680 --> 00:03:20,400
  也就是光速不变原理

55
00:03:20,400 --> 00:03:24,600
  和相对性原理的基本线索是电磁学

56
00:03:24,600 --> 00:03:30,239
  迈克耳逊-莫雷实验的否定结果是不占据主导地位的

57
00:03:30,239 --> 00:03:33,159
  但是爱因斯坦还在学生时代

58
00:03:33,200 --> 00:03:37,280
  就在思考光速与物体运动之间的关系

59
00:03:37,280 --> 00:03:43,239
  并高度评价迈克耳孙-莫雷实验的科学意义

60
00:03:43,239 --> 00:03:46,360
  现在我们具体来看这两条基本原理

61
00:03:46,360 --> 00:03:50,079
  首先是物理学的相对性原理

62
00:03:50,079 --> 00:03:53,239
  爱因斯坦推广力学相对性原理

63
00:03:53,239 --> 00:03:54,560
  因为我们知道

64
00:03:54,560 --> 00:03:59,680
  旧的时空观说明力学在任意惯性系是不变的

65
00:03:59,720 --> 00:04:02,560
  但是电磁力是不满足这个条件

66
00:04:02,600 --> 00:04:04,879
  爱因斯坦就把

67
00:04:04,879 --> 00:04:08,319
  力学相对性原理进行推广

68
00:04:08,360 --> 00:04:10,639
  他推广结果是什么呢

69
00:04:10,639 --> 00:04:13,239
  即不但不能用力学方法

70
00:04:13,280 --> 00:04:17,920
  而且也不能用电磁学、光学等一切物理学方法

71
00:04:17,920 --> 00:04:21,400
  确定诸惯性系之一是特殊的

72
00:04:21,400 --> 00:04:24,759
  提出物理学相对性原理

73
00:04:24,800 --> 00:04:26,439
  一切物理规律

74
00:04:26,439 --> 00:04:31,519
  在所有惯性系里面都具有相同的形式

75
00:04:31,519 --> 00:04:33,360
  爱因斯坦认识到

76
00:04:33,360 --> 00:04:36,319
  不存在绝对静止的参考系

77
00:04:36,360 --> 00:04:39,439
  相对性原理不仅对于力学

78
00:04:39,439 --> 00:04:41,319
  而且对于电磁学

79
00:04:41,319 --> 00:04:44,800
  亦即对整个物理学都是成立的

80
00:04:44,800 --> 00:04:47,759
  一切惯性系对物理规律来说

81
00:04:47,759 --> 00:04:49,680
  都是等价的

82
00:04:49,680 --> 00:04:51,439
  也不仅是力学

83
00:04:51,439 --> 00:04:54,959
  力学相对性原理它只限制了局限了力学

84
00:04:54,959 --> 00:04:56,839
  那么现在他把它推广

85
00:04:56,879 --> 00:04:59,079
  不仅力学、电磁学

86
00:04:59,119 --> 00:05:02,319
  以及对整个物理学它都是成立的

87
00:05:02,360 --> 00:05:06,239
  一切惯性系在物理规律表述都是等价的

88
00:05:06,239 --> 00:05:08,239
  都是平权的

89
00:05:08,239 --> 00:05:11,239
  那我们来说明一下这个物理学相对性原理

90
00:05:11,239 --> 00:05:12,439
  首先

91
00:05:12,439 --> 00:05:15,680
  它是对力学相对性原理的一个推广

92
00:05:15,720 --> 00:05:18,800
  那么对以太参考系彻底否定

93
00:05:18,800 --> 00:05:21,119
  没有特殊的参考系

94
00:05:21,119 --> 00:05:23,800
  承认物理学相对性原理

95
00:05:23,839 --> 00:05:29,360
  电磁规律与旧时空观的矛盾仍然没有解决

96
00:05:29,360 --> 00:05:33,319
  现在摆在爱因斯坦面前有两条出路

97
00:05:33,319 --> 00:05:36,600
  第一条否定麦克斯韦电磁理论

98
00:05:36,600 --> 00:05:41,400
  坚持包括绝对时空理论在内的旧物理学原理

99
00:05:41,439 --> 00:05:45,319
  那么第二条承认麦克斯韦电磁理论的正确性

100
00:05:45,319 --> 00:05:51,159
  抛弃伽利略变换 修改绝对时空理论

101
00:05:51,159 --> 00:05:54,360
  麦克斯韦电磁理论和旧时空观

102
00:05:54,360 --> 00:05:57,000
  到底谁正确呢

103
00:05:57,000 --> 00:06:00,800
  爱因斯坦坚持了麦克斯韦电磁理论

104
00:06:00,800 --> 00:06:04,280
  那么建立了相对论的时空观

105
00:06:04,319 --> 00:06:06,879
  好 这是第一条基本原理

106
00:06:06,920 --> 00:06:11,600
  那么第二条基本原理就是光速不变原理

107
00:06:11,600 --> 00:06:13,519
  光速不变原理指的是

108
00:06:13,519 --> 00:06:18,519
  真空中光在一切惯性系中的速度都是常量c

109
00:06:18,519 --> 00:06:23,400
  与光源或者观测参考系运动是无关的

110
00:06:23,400 --> 00:06:26,000
  首先爱因斯坦的相对性原理

111
00:06:26,000 --> 00:06:28,280
  是牛顿理论的发展

112
00:06:28,319 --> 00:06:31,920
  爱因斯坦的相对性原理它指的是一切物理规律

113
00:06:31,920 --> 00:06:35,439
  而牛顿理论它指的是力学相对性原理

114
00:06:35,439 --> 00:06:36,959
  只考虑了力学

115
00:06:36,959 --> 00:06:39,639
  那么爱因斯坦把它推广到一切物理学规律

116
00:06:39,639 --> 00:06:42,439
  惯性系它是平权的

117
00:06:42,439 --> 00:06:45,119
  光速不变与伽利略变换

118
00:06:45,119 --> 00:06:49,159
  及伽利略的速度相加原理是针锋相对的

119
00:06:49,200 --> 00:06:52,159
  因为我们在前面看到

120
00:06:52,159 --> 00:06:54,560
  按照伽利略变换的话

121
00:06:54,560 --> 00:06:59,759
  光速在不同的惯性系下它要满足速度相加原理

122
00:06:59,759 --> 00:07:01,600
  光速不变

123
00:07:01,600 --> 00:07:04,239
  在任何惯性系里面都是成立的

124
00:07:04,239 --> 00:07:07,879
  很自然就和伽利略变换发生了矛盾

125
00:07:07,879 --> 00:07:12,239
  这里其实孕育着一场观念上的变革

126
00:07:12,280 --> 00:07:14,200
  旧的时空观它认为

127
00:07:14,200 --> 00:07:17,560
  时间 长度 质量的测量

128
00:07:17,600 --> 00:07:19,680
  都和参考系是无关的

129
00:07:19,680 --> 00:07:21,560
  是绝对的

130
00:07:21,560 --> 00:07:23,280
  时间和惯性系无关

131
00:07:23,280 --> 00:07:24,839
  长度和惯性系无关

132
00:07:24,879 --> 00:07:26,439
  质量和惯性系无关

133
00:07:26,439 --> 00:07:28,920
  相应的力它也跟惯性系无关

134
00:07:28,920 --> 00:07:30,119

135
00:07:30,119 --> 00:07:33,280
  那么速度是与参考系有关的 是相对性的

136
00:07:33,280 --> 00:07:35,319
  运动是相对的

137
00:07:35,319 --> 00:07:38,519
  而相对论的时空观它的出发点是

138
00:07:38,519 --> 00:07:42,759
  光速不变 也就是光速是绝对的

139
00:07:42,759 --> 00:07:46,000
  那么由速度不变相应的

140
00:07:46,039 --> 00:07:49,439
  时间标度、长度标度还有质量的测量

141
00:07:49,439 --> 00:07:51,439
  是与参考系有关的

142
00:07:51,479 --> 00:07:53,200
  这是一种相对的概念

143
00:07:53,200 --> 00:07:57,319
  也就是我们在旧时空观里认为的时间 长度 质量

144
00:07:57,319 --> 00:07:59,720
  跟惯性系无关 是绝对的

145
00:07:59,720 --> 00:08:02,560
  那么相对论的时空观告诉我们

146
00:08:02,600 --> 00:08:06,239
  时间 长度 质量都是和参考系有关

147
00:08:06,239 --> 00:08:08,600
  在不同的参考系里面看到的

148
00:08:08,600 --> 00:08:12,639
  时间 长度 质量是不一样的 这是相对的

149
00:08:12,680 --> 00:08:15,239
  那么同时是相对的

150
00:08:15,280 --> 00:08:18,759
  那么由同时是相对的我们可以得出

151
00:08:18,759 --> 00:08:20,879
  动钟的延缓效应

152
00:08:20,879 --> 00:08:23,159
  那么我们建立了洛仑兹变换

153
00:08:23,159 --> 00:08:26,000
  我们会发现动尺收缩效应

