1
00:00:02,680 --> 00:00:05,560
这里我们得到了几个初等函数的

2
00:00:05,560 --> 00:00:06,439
麦克劳林多项式

3
00:00:07,119 --> 00:00:08,519
那么这样的多项式

4
00:00:08,800 --> 00:00:12,239
到底是不是能够很好的近似

5
00:00:12,239 --> 00:00:14,079
原来的函数f(x)呢

6
00:00:15,000 --> 00:00:17,879
我们来看一看所谓的逼近效果

7
00:00:18,759 --> 00:00:23,680
首先我们来看看sinx它的逼近效果

8
00:00:24,600 --> 00:00:26,759
这是sinx图形

9
00:00:27,879 --> 00:00:32,200
如果我们用x来逼近sinx

10
00:00:32,879 --> 00:00:37,319
那也就是用曲线在原点的切线

11
00:00:37,839 --> 00:00:39,600
来逼近曲线

12
00:00:40,680 --> 00:00:42,239
那这时候的逼近效果

13
00:00:42,479 --> 00:00:43,400
大家可以看到

14
00:00:43,639 --> 00:00:45,680
仅仅是在原点的附近

15
00:00:46,319 --> 00:00:50,039
切线和y=sinx的曲线

16
00:00:50,759 --> 00:00:51,720
贴合的比较好

17
00:00:53,039 --> 00:00:55,039
如果考虑两项

18
00:00:55,839 --> 00:00:59,920
那这样贴合好的区间在扩大

19
00:01:00,680 --> 00:01:03,400
如果再取更多的项

20
00:01:04,519 --> 00:01:05,519
大家可以看到

21
00:01:06,000 --> 00:01:08,039
所得到的多项式的图形

22
00:01:08,400 --> 00:01:10,519
和sinx图形

23
00:01:10,720 --> 00:01:13,239
所贴合程度比较好的区间

24
00:01:13,479 --> 00:01:14,800
在进一步扩大

25
00:01:16,000 --> 00:01:16,639
当然

26
00:01:16,879 --> 00:01:18,800
这里仅仅是一个近似

27
00:01:19,400 --> 00:01:22,720
从图上来看好像是重合了

28
00:01:22,720 --> 00:01:24,680
但实际上是没有重合的

29
00:01:24,920 --> 00:01:26,759
只是说多项式的图形

30
00:01:26,920 --> 00:01:29,839
和相应的函数的图形

31
00:01:30,079 --> 00:01:32,079
逼近的程度比较好

32
00:01:32,800 --> 00:01:35,879
当多项式取到9次的时候

33
00:01:36,519 --> 00:01:37,959
所对应的图形

34
00:01:38,759 --> 00:01:43,000
它和原来的函数y=sinx图形

35
00:01:43,200 --> 00:01:44,879
所贴合的区域

36
00:01:45,720 --> 00:01:47,879
已经扩大到很大的一个区间

37
00:01:48,560 --> 00:01:49,639
通过这个例子

38
00:01:49,800 --> 00:01:50,680
我们看到

39
00:01:51,200 --> 00:01:53,200
如果用麦克劳林多项式

40
00:01:53,200 --> 00:01:54,759
来近似函数的时候

41
00:01:55,519 --> 00:01:58,959
当多项式的项数取得越多

42
00:01:59,439 --> 00:02:04,200
它逼近原来的函数的精确程度

43
00:02:04,479 --> 00:02:05,519
也会越高

44
00:02:07,200 --> 00:02:09,360
我们再看几个例子

45
00:02:09,600 --> 00:02:11,560
你比如刚才

46
00:02:11,839 --> 00:02:14,039
我们得到的指数函数

47
00:02:14,039 --> 00:02:15,920
所对应的麦克劳林多项式

48
00:02:16,519 --> 00:02:18,639
它的近似程度

49
00:02:18,879 --> 00:02:20,319
从这个图形中间

50
00:02:20,600 --> 00:02:21,639
我们可以看到

51
00:02:22,400 --> 00:02:25,439
随着多项式的项数增加

52
00:02:26,280 --> 00:02:28,600
它与原来函数图形

53
00:02:29,159 --> 00:02:30,200
逼近的越好

54
00:02:30,839 --> 00:02:33,360
对于sinx我们已经看到了

55
00:02:33,759 --> 00:02:35,319
随着项数的增加

56
00:02:35,720 --> 00:02:39,920
与原来图形贴合的区间也在扩大

57
00:02:41,879 --> 00:02:43,000
对cosx

58
00:02:44,000 --> 00:02:45,159
也有相同的效果

59
00:02:46,000 --> 00:02:48,360
ln(1+x)也是一样

60
00:02:48,839 --> 00:02:50,360
随着项数的增加

61
00:02:50,920 --> 00:02:52,200
多项式的图形

62
00:02:52,759 --> 00:02:54,360
与原来函数图形

63
00:02:54,879 --> 00:02:57,439
它贴合的区间也在扩大

64
00:02:58,360 --> 00:02:59,560
对于幂函数

65
00:02:59,959 --> 00:03:01,680
我们取α等于1/2

66
00:03:02,039 --> 00:03:05,400
下面也可以看到相应的逼近的效果

67
00:03:05,879 --> 00:03:06,239

68
00:03:06,839 --> 00:03:10,079
这是我们今天给大家介绍的内容

69
00:03:10,680 --> 00:03:14,600
就是如何来选择一个合适的多项式

70
00:03:14,839 --> 00:03:18,680
让这个多项式能够比较好的近似

71
00:03:19,000 --> 00:03:20,319
所考虑的函数

72
00:03:21,319 --> 00:03:22,879
当然这里有一个问题

73
00:03:23,680 --> 00:03:26,079
尽管从图形上我们可以看到

74
00:03:26,479 --> 00:03:28,879
对着多项式次数的增加

75
00:03:29,280 --> 00:03:32,920
它可以更好的近似原来的函数

76
00:03:33,800 --> 00:03:35,879
但是这里毕竟是一个近似

77
00:03:36,600 --> 00:03:40,200
多项式与函数之间还是有误差

78
00:03:40,639 --> 00:03:41,519
那现在问你

79
00:03:41,800 --> 00:03:44,360
这个误差到底是多少

80
00:03:46,200 --> 00:03:47,680
这个问题

81
00:03:47,920 --> 00:03:50,159
我们留待下一节课来解决

82
00:03:50,720 --> 00:03:52,560
今天的内容就到这儿

83
00:03:52,600 --> 00:03:53,519
咱们下节课再见

84
00:03:53,920 --> 00:03:54,039

