1
00:00:00,000 --> 00:00:00,039

2
00:00:00,079 --> 00:00:01,239

3
00:00:01,560 --> 00:00:02,200

4
00:00:02,200 --> 00:00:20,360

5
00:00:20,879 --> 00:00:21,639

6
00:00:26,879 --> 00:00:27,560
同学们好

7
00:00:27,800 --> 00:00:30,439
今天我们学习高等数学第31讲

8
00:00:30,680 --> 00:00:32,280
函数的多项式逼近

9
00:00:35,839 --> 00:00:37,280
用简单函数

10
00:00:37,479 --> 00:00:40,200
来逼近或者是近似复杂函数

11
00:00:40,200 --> 00:00:43,239
是我们研究函数性态的一个重要方法

12
00:00:43,560 --> 00:00:44,239
我们知道

13
00:00:44,439 --> 00:00:45,600
多项式函数

14
00:00:45,800 --> 00:00:47,600
是一类非常简单的函数

15
00:00:47,959 --> 00:00:50,039
那么今天我们来研究一下

16
00:00:50,039 --> 00:00:53,280
如何用多项式函数来逼近

17
00:00:53,479 --> 00:00:54,360
一般的函数

18
00:00:55,360 --> 00:00:57,319
当然研究这类问题

19
00:00:57,319 --> 00:00:58,800
是有它的实际背景的

20
00:00:59,400 --> 00:01:00,200
你比如

21
00:01:00,800 --> 00:01:02,039
无论是计算器

22
00:01:02,560 --> 00:01:05,319
还是数学软件中间的函数计算

23
00:01:05,759 --> 00:01:09,600
都涉及到如何来近似函数的问题

24
00:01:10,000 --> 00:01:10,680
还有

25
00:01:10,879 --> 00:01:12,159
圆周率的计算

26
00:01:12,519 --> 00:01:13,239
我们知道

27
00:01:13,639 --> 00:01:16,119
祖冲之在计算圆周率

28
00:01:16,360 --> 00:01:19,400
上面取得了非常重要的成就

29
00:01:19,759 --> 00:01:22,000
在当时就计算了

30
00:01:22,000 --> 00:01:24,360
精确到小数点后面七位的

31
00:01:24,360 --> 00:01:25,519
圆周率的结果

32
00:01:25,839 --> 00:01:29,280
那么这个记录一直到一千年以后

33
00:01:29,680 --> 00:01:30,560
才由

34
00:01:30,879 --> 00:01:33,639
法国的科学家给他打破这个记录

35
00:01:34,360 --> 00:01:37,519
但是真正使得圆周率的计算

36
00:01:37,519 --> 00:01:39,519
向前垮了一大步

37
00:01:39,759 --> 00:01:40,479
还是

38
00:01:40,720 --> 00:01:43,079
由于有了微积分理论的产生

39
00:01:43,800 --> 00:01:45,319
微积分的工具

40
00:01:45,319 --> 00:01:48,519
给我们提供了一个非常有效的

41
00:01:48,519 --> 00:01:50,319
计算圆周率的方法

42
00:01:50,839 --> 00:01:52,639
那么怎么样来计算圆周率呢

43
00:01:53,039 --> 00:01:55,079
实际上也是用到了

44
00:01:55,079 --> 00:01:58,479
用多项式来近似函数的方法

45
00:01:59,039 --> 00:02:01,600
正是由于有了这样一套理论

46
00:02:01,600 --> 00:02:04,560
才使得计算变得既简单

47
00:02:04,759 --> 00:02:05,680
而且有效

48
00:02:06,720 --> 00:02:08,400
下面我们来看一个例子

49
00:02:09,200 --> 00:02:11,039
怎么样做近似计算

50
00:02:11,479 --> 00:02:14,479
如何来提高近似计算的精度

51
00:02:15,680 --> 00:02:17,119
在前面我们介绍

52
00:02:17,319 --> 00:02:18,720
微分概念的时候

53
00:02:19,159 --> 00:02:22,360
曾经讲了以直代曲的思想

54
00:02:23,159 --> 00:02:24,800
所谓以直代曲

55
00:02:25,200 --> 00:02:27,079
就是用曲线的切线

56
00:02:27,400 --> 00:02:29,200
来近似曲线

57
00:02:30,119 --> 00:02:31,479
它的代数表示

58
00:02:31,959 --> 00:02:35,079
就是f(x0+Δx)

59
00:02:35,200 --> 00:02:40,360
用f(x0)+f'(x0)Δx来近似

60
00:02:41,200 --> 00:02:41,959
左边

61
00:02:42,200 --> 00:02:44,519
把它理解成曲线的方程

62
00:02:44,920 --> 00:02:45,680
右边

63
00:02:45,920 --> 00:02:48,159
把它看成是直线的方程

64
00:02:48,360 --> 00:02:49,439
那么这个就是

65
00:02:49,639 --> 00:02:53,200
表现了一个以直代曲的一个过程

66
00:02:54,200 --> 00:02:55,319
我们来看一看

67
00:02:55,720 --> 00:02:58,560
如果假设

68
00:02:59,119 --> 00:03:04,319
x我们把它写成x0+Δx的形式

69
00:03:04,720 --> 00:03:08,200
那用上面的近似公式可以得到

70
00:03:09,239 --> 00:03:14,400

71
00:03:15,319 --> 00:03:18,239
通过这个近似等式我们可以做

72
00:03:18,560 --> 00:03:21,159
开平方运算的近似计算

73
00:03:21,720 --> 00:03:22,560
你比如

74
00:03:23,319 --> 00:03:25,200

75
00:03:25,759 --> 00:03:28,920
那1.05可以写成1+0.05

76
00:03:29,519 --> 00:03:31,479
然后根据上面的近似公式

77
00:03:31,920 --> 00:03:34,920
得到的结果是1.025

78
00:03:35,800 --> 00:03:38,479
那么这个精确到一个什么样的程度呢

79
00:03:39,439 --> 00:03:41,280
我们通过计算得到

80
00:03:41,479 --> 00:03:43,360

81
00:03:43,479 --> 00:03:47,800
是1.02469507等等等等

82
00:03:47,800 --> 00:03:49,560
这样的一个无理数

83
00:03:50,879 --> 00:03:51,519
显然

84
00:03:52,079 --> 00:03:53,280
刚才的计算

85
00:03:53,519 --> 00:03:56,360
只精确到小数点后面两位

86
00:03:56,600 --> 00:03:59,119
所以这个精确程度并不是很高

87
00:03:59,920 --> 00:04:02,920
如何来提高这个精确程度呢

88
00:04:03,920 --> 00:04:05,400
我们来看一个事情

89
00:04:06,800 --> 00:04:08,280
所谓的二项式定理

90
00:04:09,879 --> 00:04:14,560
二项式定理是讲

91
00:04:14,959 --> 00:04:19,119
当α为正整数的时候它的等恒式

92
00:04:19,119 --> 00:04:19,200

93
00:04:20,319 --> 00:04:21,839
现在我们这样来考虑

94
00:04:22,239 --> 00:04:24,079
假设二项式定理

95
00:04:24,079 --> 00:04:27,239
对所有的实数α都成立

96
00:04:28,159 --> 00:04:29,159
那我们现在

97
00:04:29,439 --> 00:04:31,000
用二项式定理

98
00:04:31,000 --> 00:04:33,200
把它推广到这样的一个形式

99
00:04:34,400 --> 00:04:37,759
如果取右端的前两项

100
00:04:38,600 --> 00:04:39,439
那实际上

101
00:04:39,680 --> 00:04:43,000
就是我们刚才得到的近似公式

102
00:04:43,639 --> 00:04:45,400
因为通过变形

103
00:04:45,680 --> 00:04:49,400
然后把1+Δx/x0开平方

104
00:04:49,759 --> 00:04:53,079
用刚才的推广的二项式定理

105
00:04:53,759 --> 00:04:55,280
可以近似的得到

106
00:04:56,159 --> 00:04:57,039
这样一个形式

107
00:04:57,439 --> 00:04:59,800
这个实际上就是我们前面讲的

108
00:04:59,800 --> 00:05:02,639
以直代曲所对应的近似公式

109
00:05:04,280 --> 00:05:07,519
如何来提高刚才近似计算的精度呢

110
00:05:08,839 --> 00:05:09,959
大家自然要想到

111
00:05:10,639 --> 00:05:12,800
我们刚才取的是两项

112
00:05:13,600 --> 00:05:15,319
那么如果我多取一项

113
00:05:15,639 --> 00:05:18,280
取二项式定理的前三项

114
00:05:18,600 --> 00:05:20,519
那么相应的计算结果

115
00:05:20,759 --> 00:05:21,839
又会是怎样呢

116
00:05:22,839 --> 00:05:23,159

117
00:05:24,920 --> 00:05:26,759
我们把这个思想

118
00:05:27,119 --> 00:05:30,239
把它称为是以曲代曲的思想

119
00:05:30,959 --> 00:05:31,720
为什么呢

120
00:05:32,119 --> 00:05:35,920
因为取两项相当于是一个线性近似

121
00:05:35,920 --> 00:05:38,239
用直线来近似曲线

122
00:05:39,039 --> 00:05:40,039
取三项

123
00:05:40,239 --> 00:05:43,319
相当于用曲线来近似曲线

124
00:05:44,800 --> 00:05:46,959
我们如果取三项的话

125
00:05:47,600 --> 00:05:48,680
大家可以看到

126
00:05:48,959 --> 00:05:50,280
相应的结果

127
00:05:50,519 --> 00:05:51,720
就变成这样一个形式

128
00:05:52,800 --> 00:05:53,360
好

129
00:05:53,400 --> 00:05:55,720
我们再做刚才的计算

130
00:05:56,000 --> 00:05:57,159
计算的结果是

131
00:05:57,759 --> 00:06:00,680
1.02468

132
00:06:01,119 --> 00:06:02,639
等等的一个数

133
00:06:03,600 --> 00:06:05,039
从这里我们可以看到

134
00:06:05,360 --> 00:06:07,839
现在的近似计算的结果

135
00:06:08,079 --> 00:06:12,239
已经精确到小数点后面四位

136
00:06:12,920 --> 00:06:14,639
所以多取一项

137
00:06:14,800 --> 00:06:17,159
就精确了它两位小数

138
00:06:18,239 --> 00:06:22,079
那我们再把后面的项增加

139
00:06:22,759 --> 00:06:24,560
取前四项

140
00:06:25,759 --> 00:06:27,280
所得到的结果是多少呢

141
00:06:27,959 --> 00:06:28,839
我们可以看到

142
00:06:29,600 --> 00:06:32,879
等于1.02469531

143
00:06:33,439 --> 00:06:36,839
所以这时候已经精确到小数点后六位

144
00:06:37,560 --> 00:06:39,360
所以从这里我们可以看到

145
00:06:39,680 --> 00:06:42,200
采取以曲代曲的思想

146
00:06:42,560 --> 00:06:46,319
可以提高近似计算的精度

147
00:06:47,000 --> 00:06:47,959
也就是说

148
00:06:48,280 --> 00:06:50,439
随着项数的增加

149
00:06:50,959 --> 00:06:53,159
所得到的近似程度

150
00:06:53,479 --> 00:06:54,319
会越高

151
00:06:55,079 --> 00:06:56,560
那么这样的一个事情

152
00:06:56,800 --> 00:06:58,479
对于一般的函数

153
00:06:58,680 --> 00:06:59,839
是不是成立呢

154
00:07:00,600 --> 00:07:03,360
这就是我们今天要考虑的主要问题

155
00:07:04,159 --> 00:07:04,519

156
00:07:05,280 --> 00:07:07,600
今天我们主要研究这样三个问题

157
00:07:08,159 --> 00:07:08,720
一个

158
00:07:09,079 --> 00:07:10,079
泰勒多项式

159
00:07:10,439 --> 00:07:11,159
第二个

160
00:07:11,680 --> 00:07:14,360
初等函数的迈克劳林多项式

161
00:07:14,720 --> 00:07:15,479
第三个

162
00:07:15,839 --> 00:07:17,920
我们通过图形演示

163
00:07:17,920 --> 00:07:20,280
来看一看通过多项式

164
00:07:20,479 --> 00:07:21,959
逼近函数的效果

