1
00:00:04,280 --> 00:00:06,280
介绍完了隧道效应

2
00:00:06,360 --> 00:00:08,039
现在我们进入最后一个例子

3
00:00:08,639 --> 00:00:10,759
一维线性谐振子

4
00:00:13,200 --> 00:00:14,639
分子中的原子

5
00:00:15,119 --> 00:00:16,759
晶格点阵上的原子

6
00:00:16,839 --> 00:00:19,319
都可以看作在弹性力场中

7
00:00:19,479 --> 00:00:22,800
是以平衡位置为中心做弹性振动

8
00:00:23,879 --> 00:00:26,560
下面我们将从量子力学出发

9
00:00:26,600 --> 00:00:29,000
研究这种振动的新特点

10
00:00:29,479 --> 00:00:32,839
并得出普朗克辐射的能量子假设

11
00:00:33,959 --> 00:00:37,239
晶体中原子围绕平衡位置作小振动

12
00:00:37,239 --> 00:00:40,400
通常我们就可以把它认为是谐振动

13
00:00:40,639 --> 00:00:44,119
也就是任何粒子在平衡点附近的微振动

14
00:00:44,200 --> 00:00:46,400
都可以近似为简谐振动

15
00:00:46,639 --> 00:00:47,519
这为什么呢 

16
00:00:47,560 --> 00:00:49,079
这个大家很容易去理解

17
00:00:49,400 --> 00:00:52,639
我们把V(x)在平衡位置做展开

18
00:00:53,000 --> 00:00:55,920
那么平衡位置的势能函数是一个常数值

19
00:00:56,479 --> 00:00:58,119
那么既然是平衡位置

20
00:00:58,280 --> 00:01:01,759
它对x的一阶导数就为0

21
00:01:02,000 --> 00:01:04,360
那么留下来的就是二阶导数

22
00:01:04,639 --> 00:01:08,920
二阶导数就是V两撇x再乘以x的平方

23
00:01:09,200 --> 00:01:10,519
x的平方项

24
00:01:10,720 --> 00:01:13,759
正好就是一个简谐振动的势场函数

25
00:01:14,239 --> 00:01:15,879
而这一前面的常数

26
00:01:15,879 --> 00:01:18,400
也就是在平衡位置的这个势能

27
00:01:19,479 --> 00:01:21,079
它对波函数没有影响

28
00:01:21,159 --> 00:01:25,200
最终只是在能量上再平移一个量

29
00:01:25,600 --> 00:01:26,319
所以

30
00:01:26,479 --> 00:01:29,560
晶体中原子围绕平衡位置做小振动

31
00:01:29,639 --> 00:01:32,039
我们都可以看成是谐振动

32
00:01:32,839 --> 00:01:34,519
现在我所讲的内容

33
00:01:34,600 --> 00:01:37,280
可以补充普朗克的能量子假说

34
00:01:38,039 --> 00:01:41,159
原子振动 发射 或者吸收的能量

35
00:01:41,319 --> 00:01:42,280
是量子化的

36
00:01:42,479 --> 00:01:45,200
现在我们来看这一维线性谐振子

37
00:01:46,600 --> 00:01:48,360
就是量子化的能量

38
00:01:49,319 --> 00:01:51,039
首先我们来看势能函数

39
00:01:51,360 --> 00:01:54,879
势能函数U(x)就等于

40
00:01:55,400 --> 00:01:57,079
相应的定态薛定谔方程

41
00:01:57,079 --> 00:01:58,319
马上我们就可以求出来

42
00:01:58,959 --> 00:02:00,839

43
00:02:01,319 --> 00:02:02,920

44
00:02:03,159 --> 00:02:06,680

45
00:02:07,159 --> 00:02:08,839

46
00:02:09,479 --> 00:02:12,039
那么重新变形一下 我们可以写成

47
00:02:12,479 --> 00:02:14,959

48
00:02:15,280 --> 00:02:18,119

49
00:02:18,119 --> 00:02:19,759

50
00:02:19,800 --> 00:02:22,800

51
00:02:23,159 --> 00:02:24,000

52
00:02:26,039 --> 00:02:28,600
求解这个定态薛定谔方程有两种方法

53
00:02:28,839 --> 00:02:31,319
一种我们就直接求解

54
00:02:31,360 --> 00:02:32,879
用级数展开法求解

55
00:02:33,439 --> 00:02:34,879
级数展开法求解呢

56
00:02:34,920 --> 00:02:37,360
由于波函数满足的自然条件

57
00:02:37,600 --> 00:02:42,879
也就是波函数它在无穷远处它是要为零

58
00:02:43,000 --> 00:02:44,159
它是一个束缚态

59
00:02:44,959 --> 00:02:47,800
使得能量E的取值就是量子化的

60
00:02:48,600 --> 00:02:51,280
当然 对于这样的线性谐振子

61
00:02:51,360 --> 00:02:53,159
它还有一种很巧妙的方法

62
00:02:53,319 --> 00:02:54,280
就算是代数解法

63
00:02:54,879 --> 00:02:56,479
如果大家感兴趣的话

64
00:02:56,600 --> 00:02:58,759
可以去看专门的量子力学书

65
00:02:59,239 --> 00:03:02,639
对这个线性谐振子的解法都给了详细的描述

66
00:03:03,879 --> 00:03:04,639
现在

67
00:03:05,119 --> 00:03:07,039
我们抛开这些数学的计算

68
00:03:07,159 --> 00:03:09,800
我们直接把结论拿出来

69
00:03:10,360 --> 00:03:11,680
给大家来讨论一下

70
00:03:12,560 --> 00:03:14,720
首先 谐振子的能量

71
00:03:15,159 --> 00:03:18,200
通常来讲是一个束缚态 我们前面已经介绍过

72
00:03:18,439 --> 00:03:19,879
它的能量就是量子化的

73
00:03:20,319 --> 00:03:22,239
那么线性谐振子也不例外

74
00:03:22,879 --> 00:03:26,159

75
00:03:26,720 --> 00:03:28,360
ω就是圆频率 等于

76
00:03:29,200 --> 00:03:31,680

77
00:03:33,000 --> 00:03:36,239
能量间隔是均匀的

78
00:03:37,000 --> 00:03:39,239
最低能量 它的零点能 不为零

79
00:03:39,280 --> 00:03:41,119

80
00:03:41,200 --> 00:03:42,519

81
00:03:43,639 --> 00:03:46,439
这个大家要注意到 与普朗克假设是不同的

82
00:03:47,000 --> 00:03:49,879
普朗克假设没有最低能量

83
00:03:50,680 --> 00:03:54,560
他就是认为这个能量E 就是等于hv

84
00:03:55,239 --> 00:03:56,759
或者是nhv

85
00:03:58,519 --> 00:03:59,560
它没有零点能

86
00:04:00,200 --> 00:04:02,400
这一点与普朗克假设不同

87
00:04:04,159 --> 00:04:06,319
但是普朗克假设为什么得出了

88
00:04:07,079 --> 00:04:09,000
和实验结果相同的结论的

89
00:04:09,680 --> 00:04:11,400
这是因为黑体辐射谱

90
00:04:11,680 --> 00:04:13,519
它是观察不到零点涨落的

91
00:04:14,839 --> 00:04:17,680
现在我们来具体把它的能量量子化

92
00:04:19,239 --> 00:04:20,239
描绘出来

93
00:04:21,200 --> 00:04:23,479
一维线性谐振子的能量

94
00:04:23,479 --> 00:04:25,959
它的间隔是均匀的 等间距的

95
00:04:26,360 --> 00:04:28,560
和一维无限深势阱相比

96
00:04:29,039 --> 00:04:31,239
一维无限深势阱它的能级间距

97
00:04:31,239 --> 00:04:33,280
是随着n的增大而增大

98
00:04:33,519 --> 00:04:35,519
所以这是他们之间的区别

99
00:04:37,039 --> 00:04:38,360
在这里我们可以看到

100
00:04:39,000 --> 00:04:41,560
一维线性谐振子也是有零点能的

101
00:04:42,039 --> 00:04:44,439
这是量子力学算出来的结果

102
00:04:44,920 --> 00:04:46,200
其实实验中

103
00:04:46,519 --> 00:04:48,879
我们也观测到了零点能的存在

104
00:04:49,319 --> 00:04:51,800
也就是光被晶体散射

105
00:04:52,839 --> 00:04:54,479
光被晶体散射呢

106
00:04:54,800 --> 00:04:57,079
它是由于晶体中原子的振动

107
00:04:58,920 --> 00:05:01,200
按照量子力学以前的理论的话

108
00:05:02,039 --> 00:05:04,639
当温度趋向绝对零度的时候

109
00:05:04,680 --> 00:05:06,879
原子的能量应该是趋于零的

110
00:05:07,400 --> 00:05:08,639
原子趋于静止

111
00:05:08,959 --> 00:05:11,119
这是就不会引起光的散射

112
00:05:11,680 --> 00:05:13,000
但是实验表明

113
00:05:13,239 --> 00:05:15,319
温度趋向绝对零度的时候

114
00:05:15,560 --> 00:05:17,360
散射光的强度

115
00:05:17,560 --> 00:05:19,879
趋向某一不为零的限值

116
00:05:20,200 --> 00:05:23,959
这就说明 即使存在绝对零度

117
00:05:24,280 --> 00:05:27,039
原子仍然有零点振动

118
00:05:27,319 --> 00:05:31,360
那么和我们这里的零点能是吻合的

119
00:05:31,400 --> 00:05:33,519
也就是这个理论推导出来的结果

120
00:05:33,600 --> 00:05:35,079
被实验得到了证实

121
00:05:35,680 --> 00:05:39,519
光在绝对零度也可以被晶体散射

122
00:05:39,879 --> 00:05:42,079
就证明了晶体在绝对零度仍然

123
00:05:42,360 --> 00:05:43,720
有零点能的存在

124
00:05:45,800 --> 00:05:48,280
那我们现在来看谐振子的波函数

125
00:05:48,839 --> 00:05:52,759
 Ψn(x)我们可以写成这样一个较为复杂的形式

126
00:05:53,200 --> 00:05:57,560
具体这个形式我不给大家多加强调了

127
00:05:57,720 --> 00:06:00,720
只告诉大家这个Hn它是一个厄密多项式

128
00:06:01,079 --> 00:06:04,079
最高阶是αx括号的n次方

129
00:06:04,639 --> 00:06:06,800
我们可以把它的波函数形式

130
00:06:07,039 --> 00:06:11,519
分别的计算出来  Ψ0(x)  Ψ1(x)  Ψ2(x) 等等

131
00:06:12,079 --> 00:06:14,920
这就是我们给出来的波函数的形式

132
00:06:15,519 --> 00:06:20,079
我们可以看到这个波函数 Ψ0  Ψ1  Ψ2  Ψ3

133
00:06:20,280 --> 00:06:21,119
相对应的

134
00:06:21,159 --> 00:06:24,920
Ψ0的平方 Ψ1的平方 Ψ2的平方 Ψ3的平方 

135
00:06:25,959 --> 00:06:30,439
就给出了粒子出现的概率密度

136
00:06:31,280 --> 00:06:34,159
我们看到这个节点数也是和

137
00:06:34,959 --> 00:06:38,079
一维无限深势阱的节点数的规律是一致的

138
00:06:38,560 --> 00:06:40,920
比如说n等于0的时候 就是基态

139
00:06:41,159 --> 00:06:42,400
节点数为0

140
00:06:43,319 --> 00:06:47,000
那么除了边界情况 它的节点数为0

141
00:06:47,319 --> 00:06:49,959
Ψ1它的节点数是为1

142
00:06:51,200 --> 00:06:53,200
也就是在这个节点地方

143
00:06:53,360 --> 00:06:55,400
粒子出现的概率密度是为0的

144
00:06:55,920 --> 00:06:58,319
Ψ2它的节点数为2

145
00:06:58,639 --> 00:07:00,879
Ψ3它的节点数为3

146
00:07:01,680 --> 00:07:05,000
这就是谐振子的概率密度的分布情况

147
00:07:05,759 --> 00:07:06,759
那我们再来看

148
00:07:07,560 --> 00:07:09,519
当n趋于无穷的时候

149
00:07:09,800 --> 00:07:11,800
受到实验仪器的限制

150
00:07:12,239 --> 00:07:13,680
量子的概率分布

151
00:07:13,680 --> 00:07:16,439
也就是高速振荡的这种概率密度的分布

152
00:07:16,479 --> 00:07:17,800
实验仪器测不出来

153
00:07:18,079 --> 00:07:20,280
那我们测出来的是一个平均效果

154
00:07:20,519 --> 00:07:22,439
平均效果其实就对应的是

155
00:07:22,439 --> 00:07:26,119
经典的概率分布 也就是虚线的结果

156
00:07:26,200 --> 00:07:28,439
所以我们在宏观世界里我们看到

157
00:07:28,680 --> 00:07:31,200
它的概率密度分布就是和

158
00:07:31,479 --> 00:07:34,000
经典所预言的分布是一致的

159
00:07:34,720 --> 00:07:37,519
那么相对应的能量量子化的结果

160
00:07:37,560 --> 00:07:39,000
我们也是测不出来的

161
00:07:39,479 --> 00:07:41,720
我们看到的能量是连续值

162
00:07:42,039 --> 00:07:43,400
这也是由于受到

163
00:07:43,400 --> 00:07:45,839
仪器(的)能量分辨率的影响

164
00:07:46,039 --> 00:07:48,119
这个我们讲黑体辐射的时候

165
00:07:48,119 --> 00:07:49,039
就给大家介绍过

166
00:07:50,079 --> 00:07:52,360
一维线性谐振子就是个受限系统

167
00:07:53,039 --> 00:07:55,519
在微观世界里它的能量是量子化的

168
00:07:55,839 --> 00:07:58,000
但是在宏观世界里

169
00:07:58,000 --> 00:08:00,280
受到实验仪器的限制

170
00:08:00,280 --> 00:08:02,119
主要是能量分辨率的限制

171
00:08:02,400 --> 00:08:05,079
我们测量不到量子化的能量

172
00:08:06,159 --> 00:08:08,439
这就是玻尔的对应原理

173
00:08:08,879 --> 00:08:10,560
当h（普朗克常数）趋于0的时候

174
00:08:11,159 --> 00:08:13,400
量子自然就过渡到经典

175
00:08:14,200 --> 00:08:15,879
那么在这里h（普朗克常数）趋于0

176
00:08:16,000 --> 00:08:18,400
特定的其实就是n趋于无穷

177
00:08:18,680 --> 00:08:21,479
因为当n趋于无穷的时候我们看到

178
00:08:21,600 --> 00:08:27,159
ΔE/E 这个时候就趋于一个非常小的值

179
00:08:27,400 --> 00:08:28,839
那么实验的精度

180
00:08:29,000 --> 00:08:30,879
测量不出这种微小的变化

181
00:08:31,239 --> 00:08:33,119
自然我们就可以用宏观的

182
00:08:33,400 --> 00:08:35,360
物理规律来描述

183
00:08:35,400 --> 00:08:37,200
线性谐振子的运动行为

184
00:08:37,839 --> 00:08:39,360
现在我们也把

185
00:08:39,680 --> 00:08:41,439
经典的一维线性谐振子

186
00:08:41,479 --> 00:08:44,680
和量子的一维线性谐振子进行一个对比

187
00:08:45,119 --> 00:08:46,519
我们来看经典结果

188
00:08:46,839 --> 00:08:49,600
如果经典粒子的能量是为E0的话

189
00:08:50,119 --> 00:08:53,400
那么它沿着阱壁只能爬E0的高度

190
00:08:53,560 --> 00:08:55,119
由能量守恒确定的

191
00:08:55,360 --> 00:08:57,319
线性谐振子的振幅

192
00:08:57,639 --> 00:09:00,479
二分之一ka的平方必须要等于E0

193
00:09:00,519 --> 00:09:02,000
那么超过这个振幅

194
00:09:02,639 --> 00:09:03,879
它就不可能出现

195
00:09:04,560 --> 00:09:06,159
在这个振幅最大处

196
00:09:06,200 --> 00:09:08,479
它的动能为零 势能为最大

197
00:09:08,759 --> 00:09:11,200
所以能量为E0的经典粒子

198
00:09:11,239 --> 00:09:13,680
沿阱壁它只能爬E0的高度

199
00:09:13,920 --> 00:09:15,319
相对应的它给出了

200
00:09:15,319 --> 00:09:17,079
这个线性谐振子的最大振幅

201
00:09:18,159 --> 00:09:19,959
但是量子就不是这样的

202
00:09:20,280 --> 00:09:22,079
由于量子的遂穿效应

203
00:09:22,400 --> 00:09:25,079
它还可以在这个最大振幅外出现

204
00:09:25,239 --> 00:09:27,200
那么就是我们所示的

205
00:09:27,920 --> 00:09:31,280
两根竖线的外面部分

206
00:09:31,560 --> 00:09:33,439
那么在这个外面部分我们可以看到

207
00:09:33,439 --> 00:09:36,039
它的势能是要大于粒子的能量

208
00:09:36,200 --> 00:09:37,239
但是这个粒子

209
00:09:37,560 --> 00:09:40,600
还是有一定的概率出现在

210
00:09:40,959 --> 00:09:43,319
势能大于它本身能量的区域

211
00:09:43,479 --> 00:09:45,959
这就是量子遂穿效应

212
00:09:46,560 --> 00:09:49,639
也就是对于微观粒子 它的能量为E0

213
00:09:49,800 --> 00:09:52,200
但是它沿阱壁爬的高度

214
00:09:52,479 --> 00:09:54,079
是可以大于E0

215
00:09:54,319 --> 00:09:55,439
它可以进入到

216
00:09:56,800 --> 00:09:59,159
势能比它能量要大的区域

217
00:09:59,319 --> 00:10:01,200
这就是量子遂穿效应

218
00:10:01,479 --> 00:10:04,959
在一维线性谐振子里面的表现 

219
00:10:05,039 --> 00:10:07,600
好 这一讲的内容介绍到这里

