1
00:00:03,319 --> 00:00:05,759
现在我们来看第二种干涉情况

2
00:00:06,159 --> 00:00:08,119
如果第一块偏振片的

3
00:00:09,200 --> 00:00:11,959
偏振化方向和第二块偏振片的

4
00:00:11,959 --> 00:00:13,959
偏振化方向平行的时候

5
00:00:14,400 --> 00:00:15,959
它的结果是如何呢

6
00:00:17,239 --> 00:00:18,800
我们用同样的分析

7
00:00:19,319 --> 00:00:20,159
可以得到

8
00:00:21,800 --> 00:00:23,959
这里具体的细节我不再

9
00:00:24,280 --> 00:00:24,879
赘述

10
00:00:25,439 --> 00:00:26,759
直接给出结果

11
00:00:28,000 --> 00:00:30,360
那么可以看到这个时候

12
00:00:30,720 --> 00:00:33,920
A2e与A2o之间的相位差

13
00:00:34,119 --> 00:00:36,720
为Δφ

14
00:00:37,119 --> 00:00:39,200

15
00:00:41,400 --> 00:00:42,400
振幅关系

16
00:00:42,720 --> 00:00:43,600
还是一样

17
00:00:45,680 --> 00:00:47,600
Ao是等于Asinα

18
00:00:47,600 --> 00:00:49,119
Ae等于Acosα

19
00:00:49,800 --> 00:00:51,360
但是在P2以后

20
00:00:51,560 --> 00:00:54,159
两束光振动方向平行振幅变了

21
00:00:54,920 --> 00:00:58,479
A2e变成了等于Aosinα

22
00:00:59,000 --> 00:01:00,759
等于

23
00:01:01,000 --> 00:01:06,039
而A2e是等于Aecosα等于

24
00:01:06,319 --> 00:01:08,920
它们是在投影在同样的方向上

25
00:01:09,200 --> 00:01:12,280
所以Δφ没有附加的相位差

26
00:01:13,000 --> 00:01:14,959
我们算出这个A

27
00:01:15,680 --> 00:01:17,759
平行的平方也就是经过

28
00:01:18,400 --> 00:01:19,519
第二块偏振

29
00:01:19,839 --> 00:01:20,720
片以后

30
00:01:21,039 --> 00:01:22,920
它的振幅的平方就等于

31
00:01:23,600 --> 00:01:26,000

32
00:01:27,800 --> 00:01:34,159

33
00:01:35,959 --> 00:01:40,920
现在我们来分析我们得到的这个式子

34
00:01:42,200 --> 00:01:46,000

35
00:01:46,119 --> 00:01:49,920

36
00:01:50,119 --> 00:01:52,079

37
00:01:52,879 --> 00:01:57,600
我们看到的时候

38
00:01:57,680 --> 00:02:00,280

39
00:02:00,720 --> 00:02:02,159
这是干涉相长

40
00:02:02,959 --> 00:02:03,800
如果

41
00:02:04,759 --> 00:02:06,879

42
00:02:07,479 --> 00:02:10,560
半个波长的奇数倍的时候我们会看到

43
00:02:10,560 --> 00:02:13,519
A平行的平方是等于A平方的极小值

44
00:02:13,800 --> 00:02:15,519
这称为干涉减弱

45
00:02:16,239 --> 00:02:18,439

46
00:02:18,800 --> 00:02:21,039
观察屏上的光强也变化

47
00:02:21,639 --> 00:02:24,119
假设dα一定的时候

48
00:02:24,519 --> 00:02:26,400
屏上的光强是均匀分布

49
00:02:26,720 --> 00:02:28,280
若d非均匀的话

50
00:02:28,280 --> 00:02:30,600
屏上是可以出现干涉条纹的

