1
00:00:25,800 --> 00:00:26,560
同学们

2
00:00:27,039 --> 00:00:29,319
今天我将向大家介绍

3
00:00:29,319 --> 00:00:31,600
量子物理基础的第三讲

4
00:00:32,400 --> 00:00:35,720
光电效应和爱因斯坦的光量子论

5
00:00:35,720 --> 00:00:37,000
康普顿效应

6
00:00:38,079 --> 00:00:41,239
这一讲的内容会涉及两个实验

7
00:00:41,959 --> 00:00:44,720
光电效应和康普顿效应

8
00:00:45,839 --> 00:00:50,519
这两个效应 有力的证明了光具有粒子性

9
00:00:50,959 --> 00:00:53,159
在以往学过的知识里面

10
00:00:53,879 --> 00:00:57,400
同学们知道光是具有波动性的

11
00:00:57,920 --> 00:01:00,600
学的也是波动光学

12
00:01:01,479 --> 00:01:04,000
既然说光是波动性

13
00:01:04,319 --> 00:01:09,839
那么通常就用频率 振幅 相位 来描述

14
00:01:10,800 --> 00:01:13,439
而说到粒子性则用

15
00:01:13,439 --> 00:01:16,439
能量 动量等物理量来描述

16
00:01:17,280 --> 00:01:21,519
相应的光的能量 动量是什么呢

17
00:01:22,360 --> 00:01:25,439
这节课我们将揭开谜底

18
00:01:26,839 --> 00:01:29,759
首先我们来看第一个实验 

19
00:01:29,759 --> 00:01:31,280
光电效应

20
00:01:32,400 --> 00:01:34,479
光电效应它指的是

21
00:01:35,039 --> 00:01:37,639
光照射某些金属时

22
00:01:37,639 --> 00:01:40,959
能从表面释放出电子的效应

23
00:01:41,639 --> 00:01:45,479
产生的电子称为光电子

24
00:01:47,039 --> 00:01:49,360
光电效应引起的现象

25
00:01:49,360 --> 00:01:52,639
是赫兹在1887年发现的

26
00:01:53,639 --> 00:01:57,439
当1896年汤姆逊发现了电子之后

27
00:01:58,079 --> 00:02:03,839
勒纳德才证明了所发出的带电粒子是电子

28
00:02:04,720 --> 00:02:06,400
现在我们就来看一下

29
00:02:06,400 --> 00:02:09,560
光电效应的实验装置图

30
00:02:10,759 --> 00:02:14,519
这就是光电效应的实验装置图

31
00:02:15,280 --> 00:02:20,439
K是表面敷有感光金属层的阴极 

32
00:02:20,439 --> 00:02:22,479
A是阳极

33
00:02:23,239 --> 00:02:27,360
二者封闭在抽成真空的玻璃管中

34
00:02:28,479 --> 00:02:34,280
在阳极A和阴极K之间加上直流电压U

35
00:02:35,280 --> 00:02:39,280
当一定频率的光照射到阴极上的时候

36
00:02:39,720 --> 00:02:42,519
就有电子从阴极飞出

37
00:02:43,159 --> 00:02:46,720
这些电子我们称为光电子

38
00:02:47,360 --> 00:02:52,039
光电子在加速电场作用下飞向阳极

39
00:02:52,400 --> 00:02:56,720
形成电流I 我们就称为光电流

40
00:02:57,639 --> 00:03:00,560
那么光电效应的实验规律有哪些呢

41
00:03:01,479 --> 00:03:04,239
首先 我们来看第一条

42
00:03:04,720 --> 00:03:09,079
存在截止频率 但没有弛豫时间

43
00:03:10,759 --> 00:03:14,360
对于一定金属材料做成的阴极K

44
00:03:15,079 --> 00:03:19,159
只有当入射光的频率大于一定值的时候

45
00:03:19,600 --> 00:03:22,000
才能产生光电效应

46
00:03:22,759 --> 00:03:25,039
我们以金属铂为例

47
00:03:25,439 --> 00:03:26,959
我们刚才看到呢

48
00:03:27,680 --> 00:03:32,920
波长大于196纳米的时候没有光电子产生

49
00:03:33,400 --> 00:03:39,560
但是λ等于196纳米的时候它就有光电流的产生

50
00:03:40,280 --> 00:03:44,560
这种由金属材料决定的特定频率ν0

51
00:03:44,920 --> 00:03:47,319
就称为截止频率

52
00:03:47,319 --> 00:03:50,519
或者我们又把它叫做红限频率

53
00:03:51,400 --> 00:03:55,879
不同的金属它的红限频率是不一样的

54
00:03:56,280 --> 00:03:57,360
比如钙

55
00:03:57,360 --> 00:04:02,680
它的红限频率就是7.73乘以10的14方赫兹

56
00:04:02,959 --> 00:04:07,079
而钾是5.44乘以10的14次方赫兹

57
00:04:07,759 --> 00:04:10,680
光电流产生也不需要驰豫时间

58
00:04:11,360 --> 00:04:14,759
从光照射到光电流产生的驰豫时间

59
00:04:15,119 --> 00:04:17,439
小于10的-9次方秒

60
00:04:18,000 --> 00:04:22,680
即光电流与光照射几乎是同时发生的

61
00:04:23,600 --> 00:04:25,720
这是第一条实验规律

62
00:04:26,400 --> 00:04:29,280
那我们来看第二条实验规律 

63
00:04:29,280 --> 00:04:32,000
存在饱和光电流

64
00:04:32,920 --> 00:04:34,920
对给定阴极金属

65
00:04:35,680 --> 00:04:39,239
当入射光的频率和强度一定的时候

66
00:04:39,759 --> 00:04:44,159
我们增大阴极与阳极之间的正向电压

67
00:04:44,680 --> 00:04:46,920
光电流也会增大 

68
00:04:46,920 --> 00:04:50,519
并在一定值的时候达到饱和

69
00:04:51,200 --> 00:04:56,479
这就是光电流和所加电压之间的曲线关系图

70
00:04:57,159 --> 00:05:00,920
我们可以看到随着正向电压的增加

71
00:05:01,680 --> 00:05:06,439
它的电流是增加 但是到一定值的时候

72
00:05:06,560 --> 00:05:09,879
电流就不再增加了 就达到饱和

73
00:05:10,239 --> 00:05:12,759
饱和光电流它的物理意义

74
00:05:12,879 --> 00:05:17,200
指的是阴极溢出的电子全部到达了阳极

75
00:05:18,200 --> 00:05:21,879
如果我们把光强增强的话我们会看到

76
00:05:22,400 --> 00:05:24,439
饱和光电流会增加

77
00:05:24,800 --> 00:05:29,479
也就是说明饱和光电流是正比于光强的

78
00:05:29,959 --> 00:05:34,000
也就是单位时间逸出来的光电子数目

79
00:05:34,280 --> 00:05:36,800
是正比于入射的光强

80
00:05:37,479 --> 00:05:39,280
这是第二条实验规律

81
00:05:40,159 --> 00:05:43,720
那么我们来看第三条实验规律

82
00:05:44,479 --> 00:05:46,560
存在截止电压

83
00:05:48,479 --> 00:05:52,759
加速电压为零的时候光电流并不为零

84
00:05:53,280 --> 00:05:56,200
就表明有部分初动能大的电子

85
00:05:56,560 --> 00:05:58,920
在阴阳极电压为零的时候

86
00:05:59,360 --> 00:06:04,119
仍可以渡越阴阳极之间区域到达阳极

87
00:06:05,280 --> 00:06:10,639
两极间加上反向电压并增加其值的时候

88
00:06:11,119 --> 00:06:16,479
就存在一个使光电流减少到零的截止电压

89
00:06:16,959 --> 00:06:20,879
这表明具有最大初动能的光电子

90
00:06:21,400 --> 00:06:26,439
即使用全部的初动能克服外电场力做功

91
00:06:27,039 --> 00:06:29,360
也不能到达阳极

92
00:06:30,119 --> 00:06:35,400
所以截止电压和电子所获得的最大初动能之间

93
00:06:35,680 --> 00:06:38,360
就存在一个一一对应关系

94
00:06:39,039 --> 00:06:41,280
电子获得的最大初动能

95
00:06:44,119 --> 00:06:45,239
(1/2)mv^2
96
00:06:45,519 --> 00:06:47,039
就等于eUc的绝对值。
97
00:06:47,400 --> 00:06:50,400
所以我们给定了截止电压的大小

96
00:06:50,560 --> 00:06:54,720
我们就自然得到了电子的最大初动能

97
00:06:55,360 --> 00:06:57,280
这是第三条实验规律

98
00:06:58,039 --> 00:06:59,200
所以这样的话

99
00:06:59,639 --> 00:07:02,759
我们总结一下我们刚才所得到的实验规律

100
00:07:03,239 --> 00:07:05,439
对同一种阴极金属

101
00:07:06,119 --> 00:07:08,759
当入射光的频率一定的时候

102
00:07:09,319 --> 00:07:11,959
截止电压是都相同的

103
00:07:12,400 --> 00:07:15,879
刚才我们已经说到截止电压与初动能之间

104
00:07:16,000 --> 00:07:18,239
是存在着一一对应关系

105
00:07:18,519 --> 00:07:22,079
那么对应的光电子的初动能也一定

106
00:07:22,839 --> 00:07:25,119
具有确定初动能的光电子

107
00:07:25,479 --> 00:07:29,119
克服外电场力做功也不能达到阳极

108
00:07:30,200 --> 00:07:31,920
对于确定的光强

109
00:07:33,000 --> 00:07:37,759
随着加速电压的增加会达到一个饱和值

110
00:07:38,680 --> 00:07:41,200
当入射光的频率不同的时候

111
00:07:41,800 --> 00:07:43,959
光电子的初动能

112
00:07:44,360 --> 00:07:48,000
我们可以看到它是和光频率成正比

113
00:07:48,959 --> 00:07:50,959
对于不同的阴极金属

114
00:07:51,759 --> 00:07:54,159
截止频率是不一样的

115
00:07:54,319 --> 00:07:57,119
但是曲线斜率是一样的

116
00:07:57,400 --> 00:08:00,560
所以这两幅图 总结起来就是

117
00:08:00,879 --> 00:08:03,720
光电子的初动能与光强无关

118
00:08:04,360 --> 00:08:07,519
与光频率成正比

119
00:08:07,920 --> 00:08:11,319
不同的阴极金属截止频率不同

120
00:08:11,680 --> 00:08:14,039
但曲线斜率是不变的

121
00:08:15,119 --> 00:08:17,200
从这些实验规律

122
00:08:18,319 --> 00:08:20,839
我们能得到什么样的物理结论呢

123
00:08:22,319 --> 00:08:25,639
这就是爱因斯坦做的工作 那么

124
00:08:27,119 --> 00:08:30,879
在爱因斯坦做这个工作之前人们很自然的

125
00:08:31,000 --> 00:08:33,479
想用经典波动理论去解释它

126
00:08:34,239 --> 00:08:36,879
我们首先来看经典波动理论

127
00:08:37,239 --> 00:08:39,879
如何来看待这个光电效应实验的

128
00:08:40,039 --> 00:08:44,759
首先 波动理论就认为金属受光照以后

129
00:08:45,159 --> 00:08:47,680
其中的电子作受迫振动

130
00:08:48,239 --> 00:08:52,800
积累的能量与光强及光照时间成正比

131
00:08:53,280 --> 00:08:55,200
与光的频率应该无关

132
00:08:56,079 --> 00:08:57,800
但是实验规律告诉我们

133
00:08:58,639 --> 00:09:00,360
存在截止频率ν0

134
00:09:00,639 --> 00:09:04,119
你的光强再大 截止频率没达到

135
00:09:04,239 --> 00:09:06,400
电子还是打不出来

136
00:09:07,200 --> 00:09:09,519
那么第二条实验规律是

137
00:09:10,079 --> 00:09:12,119
光电子是瞬时发射的 

138
00:09:12,119 --> 00:09:14,119
在可观测的时间 

139
00:09:14,200 --> 00:09:17,280
准确测量的时间内是小于10的-9次方秒

140
00:09:18,159 --> 00:09:21,239
但是经典波动理论告诉我们跟光照时间

141
00:09:21,239 --> 00:09:22,280
是有关的

142
00:09:22,720 --> 00:09:26,159
那么实验规律告诉我们 存在饱和电流

143
00:09:27,600 --> 00:09:30,639
这都是无法用经典波动理论来解释的

144
00:09:31,560 --> 00:09:32,519
那我们再来看

145
00:09:33,639 --> 00:09:35,519
从经典波动理论认为

146
00:09:35,959 --> 00:09:38,079
入射光强如果越大的话

147
00:09:38,560 --> 00:09:41,039
电磁场的振幅也应该越大

148
00:09:41,560 --> 00:09:43,920
光电子的初动能也越大

149
00:09:44,680 --> 00:09:46,319
但实验规律告诉我们

150
00:09:46,759 --> 00:09:49,800
初动能与入射光频率v成正比

151
00:09:50,200 --> 00:09:52,280
和入射光强完全无关

152
00:09:54,000 --> 00:09:55,319
所以结论就是

153
00:09:55,839 --> 00:10:00,319
经典波动理论无法解释光电效应的实验规律

154
00:10:01,639 --> 00:10:04,560
而爱因斯坦 他所做的工作

155
00:10:04,920 --> 00:10:08,000
就是非常好的解释了光电效应

156
00:10:08,800 --> 00:10:12,800
他1905年大胆地提出了光量子假设

157
00:10:14,079 --> 00:10:14,959
他认为

158
00:10:15,319 --> 00:10:18,280
电磁辐射是以光速 c 运动的

159
00:10:18,560 --> 00:10:21,280
局限于空间某一小范围的光量子

160
00:10:21,280 --> 00:10:22,720
也就是光子组成

161
00:10:23,720 --> 00:10:28,479
他指出这个光子的能量ε等于hv

162
00:10:29,000 --> 00:10:33,159
也就是光子的能量是正比于光子的频率ν

163
00:10:33,479 --> 00:10:36,720
那么比例常数就是普朗克常数h

164
00:10:37,600 --> 00:10:39,560
光量子具有“整体性”

165
00:10:40,319 --> 00:10:45,079
光的发射、传播、吸收都是量子化的

166
00:10:45,920 --> 00:10:50,079
那么 这一个思想是发展了普朗克的思想

167
00:10:50,600 --> 00:10:54,239
普朗克在当时提出振动能量量子化的时候

168
00:10:54,479 --> 00:10:58,639
他只认为电磁波的发射和吸收是量子化的

169
00:10:58,920 --> 00:11:00,879
而传播是连续的

170
00:11:01,319 --> 00:11:04,839
爱因斯坦进一步把普朗克的思想

171
00:11:05,079 --> 00:11:06,360
往前推进了一步

172
00:11:06,560 --> 00:11:09,319
他说不仅发射吸收是量子化的

173
00:11:09,360 --> 00:11:12,079
连传播也是量子化的

174
00:11:12,400 --> 00:11:15,000
因此他对光电效应的解释就是

175
00:11:15,759 --> 00:11:19,959
一个光子将全部能量交给一个电子

176
00:11:20,519 --> 00:11:24,959
电子克服金属对它的束缚从金属中逸出

177
00:11:25,439 --> 00:11:27,479
那么从能量守恒的关系就是

178
00:11:27,959 --> 00:11:30,600
我这个光子的能量全部交给了电子

179
00:11:30,839 --> 00:11:34,839
再减去电子克服金属对它的束缚也就是逸出功

180
00:11:34,879 --> 00:11:37,159
我们把A成为逸出功

181
00:11:37,159 --> 00:11:38,600
那么我们就得到了

182
00:11:39,759 --> 00:11:43,000
电子的初动能 二分之一mv平方

183
00:11:43,920 --> 00:11:47,360
这就是光电效应的物理图像

184
00:11:47,920 --> 00:11:50,959
光电效应的物理图像非常简单

185
00:11:51,800 --> 00:11:55,319
最核心的 爱因斯坦认为光子的能量

186
00:11:56,200 --> 00:11:59,159
就等于hv 它是正比于频率v的

187
00:11:59,759 --> 00:12:01,639
那么由能量守恒 

188
00:12:01,639 --> 00:12:04,159
我这个光子的能量交给电子

189
00:12:04,239 --> 00:12:06,200
克服束缚能 也就是逸出功

190
00:12:06,280 --> 00:12:08,280
那么这个时候它就获得了动能

191
00:12:09,360 --> 00:12:11,479
那么我们以金属钾为例

192
00:12:12,119 --> 00:12:16,039
如果我们入射的是一个700纳米的光的话

193
00:12:16,280 --> 00:12:19,519
那么它对应的能量是1.77电子伏

194
00:12:20,319 --> 00:12:24,479
而钾的能量 束缚能是2个电子伏

195
00:12:24,839 --> 00:12:29,039
所以它不足以克服逸出功将电子打出来

196
00:12:29,600 --> 00:12:30,600
再来看

197
00:12:30,839 --> 00:12:33,800
如果我们入射的是550纳米的光

198
00:12:34,720 --> 00:12:37,400
它对应的能量是2.25电子伏

199
00:12:37,759 --> 00:12:42,000
那么这样我们就可以把电子 打出来

200
00:12:42,159 --> 00:12:44,560
相应电子获得的最大初速度

201
00:12:44,600 --> 00:12:48,200
就是2.96乘以10的5次方米每秒

202
00:12:49,600 --> 00:12:53,039
那么我们再把这个波长减小

203
00:12:53,360 --> 00:12:56,560
那么相应它的能量就会增加 比如400纳米

204
00:12:56,879 --> 00:12:59,319
它对应的光子能量就是3.1电子伏

205
00:12:59,920 --> 00:13:02,039
这样我们从能量守恒的关系 

206
00:13:02,039 --> 00:13:03,319
我们马上可以得到

207
00:13:03,400 --> 00:13:05,720
电子的最大初速度

208
00:13:05,839 --> 00:13:09,560
就是6.22乘以10的5次方米每秒

209
00:13:10,119 --> 00:13:13,879
这就是光电效应的一个物理图像 非常简单

210
00:13:14,000 --> 00:13:17,560
核心就是光子的能量等于hv

211
00:13:17,839 --> 00:13:19,720
而且利用了能量守恒

212
00:13:20,159 --> 00:13:23,239
它把光子的能量交给电子克服逸出功

213
00:13:23,560 --> 00:13:26,319
然后电子相应剩余的能量呢

214
00:13:26,800 --> 00:13:28,439
用于支撑它的初动能

215
00:13:30,239 --> 00:13:32,839
这个就是爱因斯坦的方程 

216
00:13:32,839 --> 00:13:34,839
很好的解释了光电效应

217
00:13:35,000 --> 00:13:37,879
我们看它怎么能很好的解释光电效应呢

218
00:13:38,280 --> 00:13:40,879
首先它解释了红限频率

219
00:13:41,119 --> 00:13:44,319
也就是说只有当hv大于A的时候

220
00:13:44,360 --> 00:13:46,400
我们才能产生光电效应

221
00:13:46,720 --> 00:13:50,560
当频率小于A/h的时候就不产生光电效应

222
00:13:51,000 --> 00:13:54,319
对于不同的金属它的A是不一样的

223
00:13:54,560 --> 00:13:58,239
所以对于不同的金属它有相对应的红限频率

224
00:14:01,600 --> 00:14:04,400
那么第二条实验规律也很好解释

225
00:14:04,879 --> 00:14:09,119
随着光强的增加 光子数自然的就会增加

226
00:14:09,600 --> 00:14:13,000
光子数增加 打出的光电子自然就会增多

227
00:14:13,319 --> 00:14:15,759
所以饱和光电流也会增加

228
00:14:16,079 --> 00:14:17,159
这也解释了

229
00:14:17,239 --> 00:14:21,680
饱和光电流是正比于光强这样一个实验规律

230
00:14:21,959 --> 00:14:24,159
那么第三条实验规律就是

231
00:14:24,680 --> 00:14:29,079
光子打出光电子它是瞬时发生的 不需要时间

232
00:14:29,439 --> 00:14:31,079
这就是一个能量守恒方程

233
00:14:31,479 --> 00:14:33,560
因此光量子假设

234
00:14:33,560 --> 00:14:36,720
解释了光电效应的全部实验规律

235
00:14:37,360 --> 00:14:42,759
但是在1910年前 并未被物理学界接受

236
00:14:43,319 --> 00:14:44,600
它的原因就是

237
00:14:45,239 --> 00:14:49,519
爱因斯坦的光量子论它仅仅解释了光电效应

238
00:14:50,319 --> 00:14:53,560
不能解释光的干涉还有衍射

239
00:14:54,119 --> 00:14:57,280
也不能导出普朗克的热辐射公式

240
00:14:57,680 --> 00:15:02,839
普朗克在推荐爱因斯坦为柏林科学院院士时说

241
00:15:03,479 --> 00:15:06,639
光量子假设可能是走得太远了

242
00:15:07,519 --> 00:15:10,680
因为普朗克他自己提出振动能量量子化的时候

243
00:15:10,680 --> 00:15:11,720
他自己都不相信

244
00:15:11,959 --> 00:15:15,039
而爱因斯坦现在把他的理论更往前推进一步

245
00:15:15,079 --> 00:15:17,879
他说电磁波的发射吸收是量子化的

246
00:15:17,879 --> 00:15:19,759
连传播也是量子化的

247
00:15:20,319 --> 00:15:21,959
所以普朗克对他评价是

248
00:15:22,439 --> 00:15:25,200
光量子假设可能是走得太远了

249
00:15:25,920 --> 00:15:27,119
应当指出

250
00:15:27,560 --> 00:15:31,680
1905年爱因斯坦提出光电效应解释的时候

251
00:15:32,759 --> 00:15:38,639
金属材料的阴极截止电压与光频率的线性关系

252
00:15:39,079 --> 00:15:40,839
还没有从实验中得到

253
00:15:41,639 --> 00:15:45,319
当时爱因斯坦的理论也没有得到普遍承认

254
00:15:45,720 --> 00:15:48,200
密立根他也是持怀疑态度

255
00:15:48,680 --> 00:15:51,680
所以密立根经过十年之久的实验

256
00:15:51,879 --> 00:15:53,600
最终还是验证了

257
00:15:53,959 --> 00:15:56,680
截止电压与光频率关系

258
00:15:56,680 --> 00:16:00,319
几乎严格是一条直线的实验结果

259
00:16:00,759 --> 00:16:03,079
验证了爱因斯坦的理论

260
00:16:03,479 --> 00:16:05,639
所以这也说明爱因斯坦的伟大

261
00:16:06,439 --> 00:16:11,280
这种曲线关系在刚开始还没有实验曲线得出来

262
00:16:11,560 --> 00:16:14,519
但是他得出来的这个爱因斯坦方程

263
00:16:14,600 --> 00:16:17,959
很好地预言了这条曲线关系

264
00:16:18,600 --> 00:16:23,239
所以爱因斯坦整个理论被

265
00:16:23,680 --> 00:16:26,600
光电效应还有密立根的光电效应实验

266
00:16:26,600 --> 00:16:28,039
有力地证实了

267
00:16:29,119 --> 00:16:30,920
相应的爱因斯坦

268
00:16:31,200 --> 00:16:33,720
由于对光电效应的理论解释

269
00:16:33,720 --> 00:16:35,800
和对理论物理学的贡献

270
00:16:36,039 --> 00:16:39,119
获得1921年诺贝尔物理学奖

271
00:16:39,680 --> 00:16:40,720
而密立根

272
00:16:41,079 --> 00:16:45,079
因为大家一说到密立根就是著名的油滴实验

273
00:16:45,239 --> 00:16:47,920
其实他还做了一件事情

274
00:16:48,319 --> 00:16:52,439
就是验证了爱因斯坦的光电效应

275
00:16:52,439 --> 00:16:56,000
密立根他由于研究基本电荷和光电效应

276
00:16:56,319 --> 00:16:58,800
特别是通过著名的油滴实验

277
00:16:58,800 --> 00:17:01,280
证明了电荷有最小单位

278
00:17:01,720 --> 00:17:05,159
获得了1923年诺贝尔物理学奖

279
00:17:06,920 --> 00:17:09,920
爱因斯坦在《物理学的进化》中提出

280
00:17:10,720 --> 00:17:11,959
量子的观念

281
00:17:12,239 --> 00:17:13,879
是在本世纪初

282
00:17:13,879 --> 00:17:16,920
普朗克为了解释某一比光电效应

283
00:17:17,200 --> 00:17:20,879
复杂得多的现象而首先提出来的

284
00:17:21,600 --> 00:17:26,519
但是光电效应极其简单而清楚地指出了

285
00:17:26,920 --> 00:17:29,479
改变我们旧概念的必要性

286
00:17:30,560 --> 00:17:32,360
爱因斯坦说这段话

287
00:17:32,360 --> 00:17:35,039
其实也是反映了爱因斯坦谦虚

288
00:17:35,759 --> 00:17:37,800
那么从这段话我们也可以看到

289
00:17:38,280 --> 00:17:41,119
从光电效应我们更容易看出

290
00:17:41,119 --> 00:17:43,600
提出光量子必要性

291
00:17:44,159 --> 00:17:46,720
在这之前我们已经强调过

292
00:17:46,920 --> 00:17:50,959
普朗克自己也不相信量子化概念的必要性

293
00:17:51,479 --> 00:17:54,079
现在我们就来看下光子的性质

294
00:17:54,639 --> 00:17:57,400
既然说光是量子是粒子

295
00:17:57,639 --> 00:18:00,720
那么它的能量是什么呢 动量是什么呢

296
00:18:01,400 --> 00:18:03,879
那么粒子还有角动量 角动量又是什么呢

297
00:18:04,200 --> 00:18:05,600
它的质量又是什么呢

298
00:18:05,839 --> 00:18:08,479
现在我们就来看光子的能量

299
00:18:09,079 --> 00:18:13,879
爱因斯坦指出光子的能量就等于hv

300
00:18:15,119 --> 00:18:18,839
也就是光子能量是正比于光子频率ν的

301
00:18:19,800 --> 00:18:26,360
那么光子也是有质量的 ε等于mc^2

302
00:18:26,439 --> 00:18:33,039
那么光子的质量就是m=hν/c^2  

303
00:18:33,560 --> 00:18:35,800
光子是有运动质量

304
00:18:35,800 --> 00:18:39,039
但是它的静止质量是为零

305
00:18:40,079 --> 00:18:43,759
这是它第二条特性 它是有运动质量的

306
00:18:44,560 --> 00:18:48,400
那么第三条特性 光子是有动量的

307
00:18:48,680 --> 00:18:50,639
爱因斯坦的伟大之处就在于

308
00:18:50,639 --> 00:18:53,519
他用自己提出来的相对论的

309
00:18:53,519 --> 00:18:57,439
动量能量关系预言了光子是具有动量的

310
00:18:57,759 --> 00:18:59,200
我们来看一下

311
00:18:59,200 --> 00:19:05,920
p是等于mc，它等于hν/c  等于h/λ

312
00:19:06,319 --> 00:19:09,000
爱因斯坦的相对论动量能量关系式

313
00:19:09,000 --> 00:19:10,600
我们就可以得出

314
00:19:10,600 --> 00:19:16,839
ε^2=p^2c^2+m0^2c^4

315
00:19:16,839 --> 00:19:19,959
光子的静止质量m0是等于零

316
00:19:19,959 --> 00:19:28,560
这样我们就可以得到p就等于ε/c 等于hν/c 等于h/λ

317
00:19:28,560 --> 00:19:34,400
所以 爱因斯坦通过理论的判断

318
00:19:34,839 --> 00:19:39,720
得出光子的动量是p＝h/λ

319
00:19:39,720 --> 00:19:42,239
那么在这里我还想强调一个事实

320
00:19:42,239 --> 00:19:46,879
由于光子的静止质量m0是等于零的

321
00:19:47,119 --> 00:19:54,720
那么光子的能量ε＝hν和p＝h/λ

322
00:19:54,720 --> 00:19:57,680
这两个关系式是可以相互推演的 

323
00:19:57,680 --> 00:19:59,159
它们不是独立的

324
00:19:59,400 --> 00:20:01,200
只要我们知道了光子的能量

325
00:20:01,600 --> 00:20:04,720
那么光子的动量我们自然就可以得出来

326
00:20:05,039 --> 00:20:07,959
那么我们再来看第四条 角动量

327
00:20:08,200 --> 00:20:12,479
光子的角动量它在运动方向上有两个值

328
00:20:12,479 --> 00:20:14,000
一个是正hbar

329
00:20:14,000 --> 00:20:20,360
还有一个是负hbar hbar就等于h除于2π

330
00:20:20,639 --> 00:20:24,680
好 现在我们就把光子的性质给得出来了

