1
00:00:04,479 --> 00:00:06,560
我们现在进入第二个实验 

2
00:00:06,560 --> 00:00:09,319
康普顿效应和光的粒子性

3
00:00:10,239 --> 00:00:14,280
我们知道一束可见光通过不均匀的介质

4
00:00:14,759 --> 00:00:19,000
像大气中的雾 有悬浮微粒的透明液体等

5
00:00:19,439 --> 00:00:21,439
它会向各个方向散射

6
00:00:22,079 --> 00:00:25,839
散射光的频率与入射光的频率是相同的

7
00:00:26,239 --> 00:00:29,680
这种现象我们就把它称为光的散射

8
00:00:30,560 --> 00:00:34,119
经典电磁理论能对可见光的这种散射

9
00:00:34,119 --> 00:00:35,959
给出很好的理论解释

10
00:00:36,680 --> 00:00:37,400
但是

11
00:00:37,639 --> 00:00:40,119
如果我们入射的是X射线

12
00:00:40,119 --> 00:00:42,720
或者波长更短的伽马射线

13
00:00:43,159 --> 00:00:46,319
却出现了散射光波长改变的情况

14
00:00:47,560 --> 00:00:49,560
1922到1923年

15
00:00:50,079 --> 00:00:54,839
康普顿研究了X射线在石墨上的散射 

16
00:00:54,839 --> 00:00:57,759
证明了光具有粒子性

17
00:00:58,439 --> 00:01:01,959
这是康普顿实验的装置图

18
00:01:02,600 --> 00:01:06,560
X射线管发射的X射线

19
00:01:06,879 --> 00:01:09,600
经过光阑确定它的传播方向

20
00:01:09,920 --> 00:01:12,439
照射到散射物质石墨体上

21
00:01:13,200 --> 00:01:17,759
X射线入射到石墨以后就会发生散射

22
00:01:18,800 --> 00:01:21,360
通过X射线谱仪

23
00:01:21,360 --> 00:01:25,600
我们可以看到 它具有这样的实验规律

24
00:01:25,920 --> 00:01:29,600
沿不同散射方向的散射波 

25
00:01:29,600 --> 00:01:32,479
都含有两种波长成分

26
00:01:32,920 --> 00:01:36,479
一种波长与入射波相同 

27
00:01:36,479 --> 00:01:40,519
另一种比入射波的波长更长

28
00:01:41,200 --> 00:01:46,879
并且波长改变量随散射角增大而增大

29
00:01:47,800 --> 00:01:53,039
这种电磁波被物质散射后波长改变的现象

30
00:01:53,360 --> 00:01:56,400
我们就把它称为康普顿效应

31
00:01:56,720 --> 00:01:59,959
这就是在不同散射方向上

32
00:02:00,319 --> 00:02:04,319
我们测量到散射波的强度和波长的信息

33
00:02:05,200 --> 00:02:08,400
横轴代表的是波长 

34
00:02:08,400 --> 00:02:12,720
纵轴表示波长相对应的强度

35
00:02:13,600 --> 00:02:16,600
散射曲线有两个显著特点

36
00:02:17,400 --> 00:02:18,200
首先

37
00:02:18,360 --> 00:02:20,839
除原波长λ0外

38
00:02:20,839 --> 00:02:26,200
出现了移向长波方面的新的散射波长

39
00:02:26,680 --> 00:02:32,000
那么新的波长随散射角的增大而增大

40
00:02:32,639 --> 00:02:35,600
所以大家要记住康普顿实验的话 

41
00:02:35,600 --> 00:02:36,959
就记住这幅图

42
00:02:37,839 --> 00:02:40,280
θ等于零的时候你可以看到

43
00:02:40,280 --> 00:02:42,639
它只有原波长存在

44
00:02:43,079 --> 00:02:45,600
随着散射角的增大

45
00:02:45,600 --> 00:02:48,879
波长的改变量也会随之增加

46
00:02:49,959 --> 00:02:51,759
好 这是定性的规律

47
00:02:52,319 --> 00:02:54,839
那么定量的规律我们可以看到

48
00:02:55,159 --> 00:02:58,879
波长的偏移只与散射角φ有关

49
00:02:58,879 --> 00:03:09,239
 Δλ＝λ－λ0＝λc（1－cosφ）φ就是散射角

50
00:03:09,239 --> 00:03:15,920
λc实验值告诉我们 就是0.0241埃 

51
00:03:16,000 --> 00:03:20,639
也就是2.41乘以10的负三次方nm

52
00:03:20,639 --> 00:03:25,439
我们把λc就称为电子的康普顿波长

53
00:03:25,439 --> 00:03:27,839
这是从实验中得到的结果

54
00:03:28,200 --> 00:03:30,159
那么我们很自然可以看到

55
00:03:30,319 --> 00:03:33,839
如果我们想把波长的偏移量这个实验现象

56
00:03:33,839 --> 00:03:35,039
给观测出 来

57
00:03:35,600 --> 00:03:41,639
只有当入射波长λ0与λc可比拟的时候

58
00:03:41,639 --> 00:03:43,879
康普顿效应才显著

59
00:03:43,879 --> 00:03:46,920
那么我们就必须用波长短的光

60
00:03:46,920 --> 00:03:49,319
像X射线或者伽马射线

61
00:03:49,319 --> 00:03:52,839
我们就可以观察到康普顿效应

62
00:03:52,839 --> 00:03:56,800
现在我们来看一下如何解释这个康普顿效应

63
00:03:57,479 --> 00:04:00,239
根据经典电磁理论

64
00:04:00,879 --> 00:04:02,800
电磁波被物质散射

65
00:04:03,200 --> 00:04:05,759
实际上是物质中的电子

66
00:04:05,759 --> 00:04:09,200
在入射场作用下做受迫振动

67
00:04:09,879 --> 00:04:12,239
重新辐射电磁波的过程

68
00:04:13,360 --> 00:04:15,119
在稳定情况下

69
00:04:15,119 --> 00:04:18,519
散射的波长应该等于入射的波长

70
00:04:18,759 --> 00:04:20,920
所以用经典的电磁波理论

71
00:04:20,920 --> 00:04:23,280
我们是无法解释康普顿效应的

72
00:04:24,319 --> 00:04:28,000
而康普顿他完全从一个全新的观点

73
00:04:28,000 --> 00:04:29,839
来解释了康普顿效应

74
00:04:30,439 --> 00:04:34,039
如果我们把物质散射电磁波的过程就看成

75
00:04:34,400 --> 00:04:37,000
是光子与物质中电子的碰撞过程 

76
00:04:37,000 --> 00:04:38,680
我们就可以圆满地解释

77
00:04:39,400 --> 00:04:41,000
在这个地方我们就可以把

78
00:04:41,039 --> 00:04:42,439
X射线光子

79
00:04:42,439 --> 00:04:47,280
是与“静止”的“自由电子”来发生的弹性碰撞

80
00:04:47,600 --> 00:04:49,600
那为什么我们可以

81
00:04:49,600 --> 00:04:53,239
把外层电子看成一个“静止”的“自由电子”呢

82
00:04:54,479 --> 00:04:56,680
那我们来进行一个数量级的比较

83
00:04:57,720 --> 00:05:00,200
对于波长1埃的X射线

84
00:05:00,560 --> 00:05:04,920
那么它相对应的光子能量是10的4次方电子伏

85
00:05:06,079 --> 00:05:08,519
但是我们看外层电子的束缚能

86
00:05:08,600 --> 00:05:11,000
大概也就是电子伏的量级

87
00:05:12,159 --> 00:05:13,159
室温下

88
00:05:13,920 --> 00:05:15,360
电子的热运动

89
00:05:15,360 --> 00:05:18,280
大概也就是10的-2次方电子伏的量级

90
00:05:18,639 --> 00:05:21,839
也就是我们入射的光子的能量是远远大于

91
00:05:22,159 --> 00:05:26,079
电子的束缚能还有室温下的电子的热运动

92
00:05:26,400 --> 00:05:29,000
那么很自然 我们就可以把这个电子

93
00:05:29,319 --> 00:05:31,680
当成一个“静止”的“自由电子”

94
00:05:32,400 --> 00:05:37,280
那么康普顿效应这个物理图像也非常简单

95
00:05:38,119 --> 00:05:40,600
在这个过程中我们就认为它是

96
00:05:40,600 --> 00:05:42,560
能量与动量是守恒的 

97
00:05:42,560 --> 00:05:44,000
它是一个弹性碰撞过程

98
00:05:44,680 --> 00:05:46,479
那么通过碰撞 

99
00:05:46,479 --> 00:05:50,519
光子它会把部分的能量传递给电子

100
00:05:51,079 --> 00:05:53,639
那么相应的光子的能量就降低了

101
00:05:54,119 --> 00:05:58,560
它把传递的能量给了电子以后

102
00:05:58,560 --> 00:06:00,879
自己的频率就降低

103
00:06:01,560 --> 00:06:04,159
因为爱因斯坦给出

104
00:06:04,159 --> 00:06:06,759
光子的能量ε是等于hv的

105
00:06:07,239 --> 00:06:09,560
你能量降低那你的频率就降低

106
00:06:10,079 --> 00:06:12,319
频率和波长成反比的关系 

107
00:06:12,319 --> 00:06:14,759
自然它的波长就增加了

108
00:06:15,159 --> 00:06:17,680
这就是一个很定性地解释

109
00:06:17,800 --> 00:06:21,639
非常好的把康普顿效应所给出来的

110
00:06:21,959 --> 00:06:25,360
随着散射角的增大 波长是增长的

111
00:06:26,360 --> 00:06:28,879
好 现在我们再来看定量的

112
00:06:28,920 --> 00:06:33,239
给出一个完全定量的解释

113
00:06:33,600 --> 00:06:35,000
我们现在就来看

114
00:06:35,000 --> 00:06:37,800
光子和自由电子的一个碰撞过程

115
00:06:38,439 --> 00:06:40,239
首先从能量守恒来看

116
00:06:41,079 --> 00:06:43,439
入射前光子的能量是hν0 

117
00:06:45,400 --> 00:06:47,079
电子的能量是m0c^2

118
00:06:48,839 --> 00:06:50,839
这时候我们把电子看成自由电子

119
00:06:51,239 --> 00:06:54,119
所以m0是电子的静止质量

120
00:06:55,000 --> 00:06:59,639
那么碰撞以后光子的能量就变成hv

121
00:07:00,400 --> 00:07:04,319
电子的能量就变成m乘以c的平方

122
00:07:04,400 --> 00:07:07,400
m这时候是电子的运动质量

123
00:07:07,720 --> 00:07:09,200
这是能量守恒 

124
00:07:09,200 --> 00:07:11,759
我们再来看动量守恒

125
00:07:12,000 --> 00:07:16,280
在入射前 光子的动量是hv0/c

126
00:07:16,280 --> 00:07:18,439
n0就是代表入射的方向

127
00:07:18,879 --> 00:07:24,319
碰撞以后呢 光子动量变为hv/cn

128
00:07:24,560 --> 00:07:26,439
n是它出射的方向

129
00:07:26,639 --> 00:07:29,680
再加上mv

130
00:07:29,680 --> 00:07:34,800
m是电子的运动质量 v是电子碰撞以后的速度

131
00:07:35,600 --> 00:07:38,400
我们再加上反冲电子的质量m

132
00:07:38,680 --> 00:07:45,360
也就是电子的运动质量 是等于m0除于根号1－(v/c)^2

133
00:07:45,800 --> 00:07:49,720
联立这三个式子我们就可以解得 

134
00:07:50,639 --> 00:07:55,360
波长的改变量Δλ就等于

135
00:07:55,720 --> 00:07:56,839

136
00:07:57,319 --> 00:07:59,479

137
00:08:00,079 --> 00:08:02,280

138
00:08:03,879 --> 00:08:09,200

139
00:08:09,759 --> 00:08:14,800
所以λc只和电子的静止质量有关

140
00:08:15,239 --> 00:08:20,560
m0 h 普朗克常数 c 光速 都是一些常数

141
00:08:20,560 --> 00:08:24,159

142
00:08:24,839 --> 00:08:28,720
和我们刚才得到的实验结果是吻合的

143
00:08:29,519 --> 00:08:31,200
那我们来看一下

144
00:08:35,119 --> 00:08:41,680

145
00:08:42,639 --> 00:08:46,360

146
00:08:46,600 --> 00:08:48,600
吻合的是非常好的

147
00:08:48,600 --> 00:08:50,200
这里有少许的出入

148
00:08:50,239 --> 00:08:52,200
因为我们在这里做了一个近似

149
00:08:52,680 --> 00:08:54,439
因为我们把

150
00:08:54,439 --> 00:08:58,039
外层的电子看成是静止的自由电子

151
00:08:58,280 --> 00:09:01,680
这里是做了一个理论的粗略估计 所以

152
00:09:01,920 --> 00:09:03,839
由于这种近似处理 

153
00:09:03,839 --> 00:09:05,639
导致了理论值和实验值

154
00:09:06,039 --> 00:09:07,519
有少许的差别

155
00:09:07,519 --> 00:09:10,079
好 现在我们再来解释一下 

156
00:09:10,200 --> 00:09:13,360
因为在康普顿效应中还出现了原波长

157
00:09:13,920 --> 00:09:16,200
这就是入射的波长是多少

158
00:09:16,519 --> 00:09:19,920
那么散射以后它还有这种波长的成分存在

159
00:09:20,239 --> 00:09:22,360
那么这种现象如何来解释呢

160
00:09:23,000 --> 00:09:26,639
刚才波长改变量它主要是和外层的电子

161
00:09:26,639 --> 00:09:27,839
发生散射

162
00:09:28,200 --> 00:09:30,079
光子还可与

163
00:09:30,079 --> 00:09:33,200
石墨中被原子核束缚得很紧的电子

164
00:09:33,200 --> 00:09:34,280
发生碰撞

165
00:09:34,400 --> 00:09:38,400
也就是相当于光子和整个原子发生了碰撞

166
00:09:39,000 --> 00:09:40,680
那么在弹性碰撞中

167
00:09:40,680 --> 00:09:43,439
散射光子的能量几乎是不改变的

168
00:09:43,800 --> 00:09:45,839
这个我们在讲力学的时候

169
00:09:46,000 --> 00:09:46,759
我们说到

170
00:09:46,759 --> 00:09:48,839
一个很轻的小球去碰撞一个

171
00:09:48,839 --> 00:09:50,439
质量很大的物体的话

172
00:09:50,639 --> 00:09:52,159
那么这个时候轻的小球

173
00:09:52,159 --> 00:09:54,239
它的能量几乎是不会损失的

174
00:09:54,479 --> 00:09:56,720
那么在这个地方是同样的图像 

175
00:09:56,879 --> 00:09:58,759
也就是一个光子很轻的 

176
00:09:58,759 --> 00:10:00,680
就是能量很小的光子

177
00:10:00,839 --> 00:10:03,519
和一个很重的原子发生碰撞的话

178
00:10:03,560 --> 00:10:05,720
那么这个时候光子的能量不会改变

179
00:10:05,959 --> 00:10:10,560
散射线中所以还有与原波长相同的射线

180
00:10:11,239 --> 00:10:13,519
介绍完了康普顿散射实验 

181
00:10:13,560 --> 00:10:16,800
而且我们从理论上非常好的

182
00:10:16,800 --> 00:10:18,720
解释了康普顿散射实验的结果

183
00:10:19,000 --> 00:10:20,800
也就是康普顿散射实验

184
00:10:20,800 --> 00:10:23,959
其实就是一个光子和电子的碰撞过程

185
00:10:24,280 --> 00:10:25,879
在这个碰撞过程中 

186
00:10:25,920 --> 00:10:27,959
满足能量守恒和动量守恒

187
00:10:28,680 --> 00:10:31,239
那么康普顿散射实验的意义有哪些呢

188
00:10:31,680 --> 00:10:35,319
首先它支持了爱因斯坦提出的光量子的概念

189
00:10:35,759 --> 00:10:38,759
进一步证实了ε就是等于hv 

190
00:10:38,759 --> 00:10:41,280
也就是光子的能量就是等于hv

191
00:10:41,839 --> 00:10:44,319
而且首次实验证实了

192
00:10:44,319 --> 00:10:47,439
爱因斯坦提出的“光量子具有动量”的假设

193
00:10:47,920 --> 00:10:50,600
因为光电效应它仅仅是证明了

194
00:10:50,600 --> 00:10:52,039
光子是具有能量的 ε等于hv

195
00:10:53,759 --> 00:10:57,039
但是爱因斯坦呢他自己通过理论的推导

196
00:10:57,039 --> 00:10:58,720
认为光电子有动量

197
00:10:58,920 --> 00:11:01,439

198
00:11:01,879 --> 00:11:05,360
那么在康普顿散射实验中非常好的证实了

199
00:11:05,680 --> 00:11:08,560
p的确是等于h除以λ

200
00:11:09,360 --> 00:11:13,439
而且还证实了 在微观的单个碰撞事件中

201
00:11:13,680 --> 00:11:17,479
动量和能量守恒定律仍然是成立的

202
00:11:18,280 --> 00:11:23,560
康普顿因此获得1927年诺贝尔物理学奖

203
00:11:25,959 --> 00:11:27,720
这就是康普顿

204
00:11:27,720 --> 00:11:30,600
他在做康普顿散射实验的一幅图片

205
00:11:31,839 --> 00:11:34,439
现在我们再来仔细讨论两个问题

206
00:11:35,119 --> 00:11:36,800
我们首先来看一下

207
00:11:37,639 --> 00:11:41,759
光电效应也是光和电子的相互作用

208
00:11:42,479 --> 00:11:46,439
康普顿效应 也是光和电子的相互作用

209
00:11:47,000 --> 00:11:50,280
为什么康普顿效应中的电子

210
00:11:50,319 --> 00:11:53,920
不能像光电效应那样吸收光子

211
00:11:53,920 --> 00:11:56,000
 而是散射光子

212
00:11:56,759 --> 00:11:59,560
也就是同样的是光和电子的相互作用

213
00:11:59,759 --> 00:12:02,439
为什么表现的不同呢

214
00:12:03,519 --> 00:12:08,000
这是因为 如果自由电子吸收光子的话

215
00:12:08,360 --> 00:12:10,319
我们就无法同时满足

216
00:12:10,319 --> 00:12:14,319
能量守恒和动量守恒的条件

217
00:12:15,360 --> 00:12:17,119
大家自己回去比较一下

218
00:12:17,720 --> 00:12:19,959
光子的能量和动量的关系

219
00:12:20,479 --> 00:12:22,600
与电子的动能和动量的关系

220
00:12:22,600 --> 00:12:24,079
它们是有本质的区别的

221
00:12:24,879 --> 00:12:28,680
所以我们会看到在康普顿效应中

222
00:12:29,839 --> 00:12:32,680
电子会散射光子 

223
00:12:32,680 --> 00:12:35,600
而不能像光电效应那样吸收光子

224
00:12:36,159 --> 00:12:37,319
这是第一个问题

225
00:12:38,319 --> 00:12:39,839
那么第二个问题就是

226
00:12:41,560 --> 00:12:45,839
为什么可见光观察不到康普顿效应呢

227
00:12:46,119 --> 00:12:48,360
我们为什么要用波长很短的光

228
00:12:48,360 --> 00:12:49,920
才能观测到康普顿效应

229
00:12:49,959 --> 00:12:51,639
可见光观察不到呢

230
00:12:52,200 --> 00:12:54,439
因为见光光子能量不够大

231
00:12:55,519 --> 00:12:58,439
X光子能量我们刚才说了是10的4次方电子伏

232
00:12:58,920 --> 00:13:01,079
可见光光子能量达不到这个值

233
00:13:01,680 --> 00:13:04,400
原子内的电子不能视为自由 

234
00:13:04,400 --> 00:13:06,639
而是整个原子受到反冲

235
00:13:06,879 --> 00:13:09,400
散射光子能量几乎不改变 

236
00:13:09,400 --> 00:13:11,920
这就是一个经典电磁波散射

237
00:13:12,000 --> 00:13:15,119
经典电磁波散射我们也可以从这个微观图像来解释

238
00:13:15,479 --> 00:13:17,800
就是光子的能量不够大

239
00:13:18,079 --> 00:13:21,000
和原子发生碰撞以后 这个时候

240
00:13:21,280 --> 00:13:24,759
整个原子收到反冲 散射光子的能量不改变

241
00:13:25,039 --> 00:13:27,920
散射光子能量不改变相应你的频率不会变

242
00:13:28,000 --> 00:13:30,119
相应的波长不会变

243
00:13:30,200 --> 00:13:34,479
所以可见光是观察不到康普顿效应的

244
00:13:35,400 --> 00:13:37,200
在这里我想提

245
00:13:37,200 --> 00:13:40,280
我们国家的一位著名科学家 吴有训

246
00:13:41,119 --> 00:13:42,879
他对研究康普顿效应

247
00:13:42,879 --> 00:13:44,920
也做出了非常重要的贡献

248
00:13:45,839 --> 00:13:50,400
1923年他参加了发现康普顿效应的研究工作

249
00:13:50,959 --> 00:13:56,000
1925到1926年 吴有训用X射线为入射线

250
00:13:56,360 --> 00:14:00,200
以15种轻重不同的元素为散射物质

251
00:14:00,839 --> 00:14:03,239
做了康普顿的散射实验

252
00:14:04,119 --> 00:14:07,639
那么在同一散射角φ等于120度

253
00:14:07,680 --> 00:14:10,159
测量了各种波长的散射光强度

254
00:14:10,600 --> 00:14:13,119
作了大量 X 射线散射实验

255
00:14:13,519 --> 00:14:16,720
对证实康普顿效应作出了重要的贡献

256
00:14:17,479 --> 00:14:18,319
这就是

257
00:14:18,319 --> 00:14:21,000
吴有训的康普顿效应散射的实验曲线图

258
00:14:21,560 --> 00:14:25,519
它是在散射角φ等于120度的角度做的

259
00:14:25,920 --> 00:14:27,000
那我们可以看到 

260
00:14:27,000 --> 00:14:31,119
他对不同的元素分别做了康普顿效应

261
00:14:31,560 --> 00:14:33,879
像锂 铍 硼等等

262
00:14:34,239 --> 00:14:37,319
康普顿最早期的实验他只是在石墨上做的

263
00:14:37,959 --> 00:14:39,680
而吴有训补充了

264
00:14:40,039 --> 00:14:43,360
他做了十五种元素的散射实验

265
00:14:43,800 --> 00:14:48,159
发现波长的改变量与散射物质无关

266
00:14:48,280 --> 00:14:53,079
大家看到红线表示的就是波长改变量的位置

267
00:14:53,479 --> 00:14:55,720
对所有的物质它都是一样的

268
00:14:56,159 --> 00:14:58,319
仅与散射角是有关的 

269
00:14:58,439 --> 00:15:00,639
这和我们理论推断的结果是一样

270
00:15:01,079 --> 00:15:05,000
因为Δλ 是等于λc(1-cosφ)

271
00:15:05,319 --> 00:15:09,959
φ定了的话λ才它只跟自由电子的质量有关

272
00:15:10,079 --> 00:15:13,600
所以对你入射不同的散射物质 

273
00:15:13,639 --> 00:15:16,839
散射角一定的话Δλ 就是确定的

274
00:15:17,639 --> 00:15:20,119
那么第二条实验规律就是

275
00:15:20,560 --> 00:15:21,800
对于轻元素

276
00:15:23,039 --> 00:15:27,879
波长变长的强度呢是要大于原波长的强度

277
00:15:28,319 --> 00:15:29,479
这主要是因为

278
00:15:29,839 --> 00:15:33,600
在轻元素中自由电子的散射是占主导的

279
00:15:34,239 --> 00:15:36,519
而对于重元素正好反过来

280
00:15:37,639 --> 00:15:42,200
这主要是因为X射线与重元素的原子实

281
00:15:42,519 --> 00:15:44,200
发生散射占主导

282
00:15:44,639 --> 00:15:45,759
所以吴有训

283
00:15:46,479 --> 00:15:47,839
所做实验的意义

284
00:15:47,839 --> 00:15:50,800
他就是证实了康普顿效应的普遍性

285
00:15:51,239 --> 00:15:54,600
并且证实了两种散射线的产生机制

286
00:15:55,000 --> 00:15:59,800
一个是λ 指的是外层电子的散射 

287
00:15:59,800 --> 00:16:01,239
波长改变了

288
00:16:01,759 --> 00:16:03,439
λ0就是原波长

289
00:16:03,879 --> 00:16:07,079
就是由内层电子（整个原子）散射贡献的

290
00:16:07,879 --> 00:16:10,039
在康普顿的一本著作里面

291
00:16:10,439 --> 00:16:13,039
《理论和实验中的X射线》中呢

292
00:16:13,439 --> 00:16:15,519
19处引用了吴的工作

293
00:16:15,839 --> 00:16:19,360
两图并列作为康普顿效应的一个证据

294
00:16:20,159 --> 00:16:23,519
既然光是量子 

295
00:16:23,519 --> 00:16:25,879
它通过和粒子发生碰撞

296
00:16:26,319 --> 00:16:28,000
可以带走粒子的动量

297
00:16:28,479 --> 00:16:32,280
从而达到把原子速度降低的效果

298
00:16:33,000 --> 00:16:37,200
现代原子物理中有一项重要的研究内容

299
00:16:37,200 --> 00:16:38,639

300
00:16:39,759 --> 00:16:42,920
原子也会有物质波的形式存在 

301
00:16:42,920 --> 00:16:44,400
也就是以波的形式存在

302
00:16:44,600 --> 00:16:46,400
这个我们在后面还会给大家讲

303
00:16:47,079 --> 00:16:50,039
那么如果想让原子以波的形式存在 

304
00:16:50,079 --> 00:16:52,439
就像光以波的形式存在一样

305
00:16:53,519 --> 00:16:56,200
那我们需要把原子进行冷却

306
00:16:57,319 --> 00:16:59,560
既然光具有动量 

307
00:16:59,560 --> 00:17:01,759
那么光与原子的碰撞

308
00:17:02,079 --> 00:17:04,759
我们就可以交换动量

309
00:17:05,119 --> 00:17:09,680
通过精确的设计光与原子之间的相互作用

310
00:17:09,959 --> 00:17:13,079
就可以把原子的动量给转移出来

311
00:17:13,600 --> 00:17:15,800
达到冷却原子的目的

312
00:17:16,439 --> 00:17:20,319
这种方法就可以用于激光冷却和原子囚禁

313
00:17:20,759 --> 00:17:24,839
最终可实现玻色-爱因斯坦凝聚

314
00:17:25,400 --> 00:17:26,879
玻色-爱因斯坦凝聚就是

315
00:17:26,879 --> 00:17:30,759
所有的原子都处在相同的一个状态

316
00:17:31,479 --> 00:17:35,319
但是实现玻色-爱因斯坦凝聚需要把原子冷却

317
00:17:35,680 --> 00:17:40,119
因此我们从康普顿效应得到的启示就是

318
00:17:40,560 --> 00:17:43,360
我们通过光和原子之间的碰撞

319
00:17:43,639 --> 00:17:48,920
用光来控制和支配原子的运动自由度

320
00:17:49,959 --> 00:17:55,079
pf代表原子经过碰撞以后的动量

321
00:17:55,639 --> 00:17:59,079
那么它就应该等于pi 就是原子初始的动量

322
00:17:59,479 --> 00:18:03,600
再加减hbar k  hbar k就是光子的动量

323
00:18:03,879 --> 00:18:06,560
所以我们从康普顿效应中

324
00:18:06,560 --> 00:18:09,920
我们可以用于现在原子光学的一个研究

325
00:18:10,720 --> 00:18:12,239
大家不要误解

326
00:18:12,600 --> 00:18:16,439
原子 光学是研究原子与光相互作用的学科

327
00:18:17,439 --> 00:18:22,280
原子光学指的是原子也可像光一样处在波的状态

328
00:18:22,400 --> 00:18:25,639
我们把这种波称为物质波

329
00:18:25,920 --> 00:18:30,479
研究以原子为载体的物质波称为原子光学

