1
00:00:03,360 --> 00:00:06,159
下面我们讨论一下极限的运算法则

2
00:00:07,079 --> 00:00:09,920
极限的运算法则我们主要讨论

3
00:00:09,959 --> 00:00:13,280
四则运算法则和复合运算法则

4
00:00:14,560 --> 00:00:16,400
四则运算法则是讲

5
00:00:16,920 --> 00:00:18,000
如果

6
00:00:18,439 --> 00:00:23,959
在同一过程下面f(x)和g(x)极限存在

7
00:00:24,800 --> 00:00:30,039
那么f(x)和g(x)作加减乘除运算以后

8
00:00:30,239 --> 00:00:33,159
相应函数的极限也存在

9
00:00:33,439 --> 00:00:35,400
并且有下面的结论

10
00:00:35,759 --> 00:00:41,079
f(x)加减g(x)的极限等于极限相加减

11
00:00:42,400 --> 00:00:47,239
f(x)与g(x)相乘的极限等于极限相乘

12
00:00:47,920 --> 00:00:53,239
f(x)与g(x)相除的极限等于极限相除

13
00:00:53,639 --> 00:00:57,119
这时要求分母的极限不等于零

14
00:00:58,280 --> 00:00:59,239
由

15
00:00:59,759 --> 00:01:02,560
四则运算法则马上可以得到

16
00:01:02,680 --> 00:01:04,159
下面的两个特殊情况

17
00:01:04,680 --> 00:01:05,600
第一个

18
00:01:06,159 --> 00:01:08,000
如果c是一个常数

19
00:01:08,400 --> 00:01:13,000
那么常数乘上f(x)极限等于常数

20
00:01:13,239 --> 00:01:15,959
乘以f(x)所对应的极限

21
00:01:17,000 --> 00:01:17,920
所以

22
00:01:18,159 --> 00:01:21,600
对于一个函数求极限的时候如果

23
00:01:21,680 --> 00:01:23,319
里面有常数因子

24
00:01:23,360 --> 00:01:26,280
这个常数因子我们可以把它拿出来

25
00:01:26,680 --> 00:01:28,959
对于f(x)的n次幂

26
00:01:29,360 --> 00:01:31,639
这里的你是一个正整数

27
00:01:32,000 --> 00:01:36,959
自然它的极限等于极限的n次幂

28
00:01:38,200 --> 00:01:39,439
这是为什么呢

29
00:01:40,239 --> 00:01:43,879
第一个结论相当于c是一个常值函数

30
00:01:44,159 --> 00:01:47,319
自然咱们利用两个函数相乘

31
00:01:47,360 --> 00:01:49,639
的极限运算法则马上可以得到

32
00:01:50,000 --> 00:01:53,839
因为常值函数的极限就是这个数本身

33
00:01:55,000 --> 00:01:57,560
对于f(x)的n次幂

34
00:01:57,959 --> 00:02:01,560
我们可以把它看成是n个f(x)相乘

35
00:02:02,000 --> 00:02:04,159
所以同样也是根据

36
00:02:04,200 --> 00:02:06,959
两个函数相乘的运算法则得到

37
00:02:07,319 --> 00:02:12,319
f(x)n次幂的极限等于极限的n次幂

38
00:02:13,479 --> 00:02:17,959
由这个结论我们马上可以得到一些

39
00:02:18,200 --> 00:02:19,400
简单的事实

40
00:02:19,959 --> 00:02:21,159
我们知道

41
00:02:21,639 --> 00:02:23,119
对于任何一个

42
00:02:25,360 --> 00:02:27,759
x这个函数

43
00:02:28,159 --> 00:02:30,319
它的极限等于多少呢

44
00:02:30,720 --> 00:02:35,519
根据极限定义马上可以验证得到它的极限

45
00:02:36,759 --> 00:02:38,280
是等于x0

46
00:02:38,639 --> 00:02:40,239

47
00:02:40,920 --> 00:02:42,479
根据刚才讲的

48
00:02:42,519 --> 00:02:46,639
函数的n次幂的极限等于极限的n次幂

49
00:02:47,119 --> 00:02:49,759

50
00:02:50,519 --> 00:02:56,560

51
00:02:57,239 --> 00:03:00,759

52
00:03:01,600 --> 00:03:02,360

53
00:03:04,400 --> 00:03:07,079

54
00:03:07,319 --> 00:03:10,000

55
00:03:12,879 --> 00:03:13,959
这是

56
00:03:14,439 --> 00:03:17,319
考虑了四则运算法则

57
00:03:17,560 --> 00:03:19,119
所对应的函数极限

58
00:03:20,159 --> 00:03:21,400
证明方法

59
00:03:21,479 --> 00:03:23,039
和我们前面讲的

60
00:03:23,119 --> 00:03:25,759
数列极限的运算法则的证明方法

61
00:03:25,800 --> 00:03:26,879
是完全一样的

62
00:03:27,400 --> 00:03:31,839
但是为了巩固我们刚才得到这样的结果

63
00:03:32,159 --> 00:03:33,920
我们下面考虑

64
00:03:34,119 --> 00:03:35,720
第三条也就是

65
00:03:35,800 --> 00:03:39,800
两个函数相除时候的极限等于极限相除

66
00:03:40,200 --> 00:03:41,879
这样的结论的证明

67
00:03:42,239 --> 00:03:44,200

68
00:03:45,000 --> 00:03:46,239

69
00:03:46,600 --> 00:03:47,759

70
00:03:48,079 --> 00:03:50,000

71
00:03:50,200 --> 00:03:51,479

72
00:03:53,400 --> 00:03:54,720
证明这个特殊情形

73
00:03:54,800 --> 00:03:57,959
马上可以根据第二条得到第三条

74
00:04:00,400 --> 00:04:03,400

75
00:04:03,920 --> 00:04:06,400

76
00:04:08,039 --> 00:04:08,839

77
00:04:09,119 --> 00:04:11,039

78
00:04:11,680 --> 00:04:12,600

79
00:04:12,959 --> 00:04:13,959

80
00:04:14,800 --> 00:04:16,159

81
00:04:17,039 --> 00:04:20,280

82
00:04:21,959 --> 00:04:23,280

83
00:04:24,639 --> 00:04:25,319

84
00:04:25,680 --> 00:04:27,000

85
00:04:27,560 --> 00:04:28,920

86
00:04:29,159 --> 00:04:30,600
如果证明它

87
00:04:30,759 --> 00:04:33,800
那意味f(x)除以g(x)可以把它看成

88
00:04:33,879 --> 00:04:36,360
g(x)分之一与f(x)相乘

89
00:04:36,680 --> 00:04:37,800
所以由第二条

90
00:04:38,039 --> 00:04:39,360
马上可以得到第三条

91
00:04:39,720 --> 00:04:40,600

92
00:04:40,839 --> 00:04:42,119

93
00:04:42,360 --> 00:04:43,600
如何来证明它呢

94
00:04:44,479 --> 00:04:46,479
自然我们可以分析一下

95
00:04:47,119 --> 00:04:50,239
g(x)分之一减去B分之一

96
00:04:50,639 --> 00:04:52,639

97
00:04:53,400 --> 00:04:53,759

98
00:04:54,159 --> 00:04:55,600

99
00:04:55,959 --> 00:04:57,360

100
00:04:57,680 --> 00:04:59,920

101
00:05:01,759 --> 00:05:04,239

102
00:05:05,239 --> 00:05:06,680

103
00:05:07,039 --> 00:05:07,759

104
00:05:08,119 --> 00:05:09,200

105
00:05:09,479 --> 00:05:11,280

106
00:05:13,000 --> 00:05:14,720
我要让它小于ε

107
00:05:15,920 --> 00:05:19,720
对这个分母g(x)的绝对值怎么处理呢

108
00:05:20,079 --> 00:05:21,360

109
00:05:21,639 --> 00:05:23,159
根据我们刚才

110
00:05:23,720 --> 00:05:25,879
说的这样一个一般的结论

111
00:05:26,319 --> 00:05:27,959
如果极限不等于零

112
00:05:28,039 --> 00:05:30,519
我一定可以找到x0的一个去心邻域

113
00:05:30,600 --> 00:05:31,959
在这个邻域中间

114
00:05:32,200 --> 00:05:35,479
它的绝对值要大于一个大于零的常数

115
00:05:36,400 --> 00:05:37,119
所以

116
00:05:38,639 --> 00:05:38,959

117
00:05:39,560 --> 00:05:41,079

118
00:05:41,280 --> 00:05:43,879

119
00:05:44,239 --> 00:05:47,239

120
00:05:47,600 --> 00:05:50,039

121
00:05:50,519 --> 00:05:51,200

122
00:05:51,439 --> 00:05:52,959

123
00:05:53,280 --> 00:05:55,119

124
00:05:55,439 --> 00:05:56,839

125
00:05:57,280 --> 00:06:00,319

126
00:06:00,519 --> 00:06:05,000

127
00:06:05,800 --> 00:06:07,200

128
00:06:07,839 --> 00:06:09,280

129
00:06:09,959 --> 00:06:12,079

130
00:06:12,319 --> 00:06:14,159

131
00:06:14,439 --> 00:06:16,159

132
00:06:16,439 --> 00:06:18,400

133
00:06:18,800 --> 00:06:21,400

134
00:06:21,759 --> 00:06:24,119

135
00:06:25,400 --> 00:06:27,280

136
00:06:28,159 --> 00:06:29,759

137
00:06:30,079 --> 00:06:31,800

138
00:06:32,200 --> 00:06:32,560

139
00:06:33,479 --> 00:06:34,560

140
00:06:34,839 --> 00:06:37,039

141
00:06:37,439 --> 00:06:39,319

142
00:06:39,839 --> 00:06:41,600

143
00:06:45,400 --> 00:06:46,280
请大家注意

144
00:06:46,959 --> 00:06:48,000
我让它

145
00:06:49,319 --> 00:06:50,400
小于ε

146
00:06:50,800 --> 00:06:53,360
也就相当于g(x)减B的绝对值

147
00:06:53,479 --> 00:06:56,600
小于ε乘以2分之B的平方

148
00:06:57,400 --> 00:06:59,360
而这个是条件

149
00:07:00,239 --> 00:07:01,039
给出来的

150
00:07:01,239 --> 00:07:03,800
因为我们的条件是讲g(x)的极限

151
00:07:04,400 --> 00:07:06,479
等于B根据

152
00:07:06,800 --> 00:07:07,839
极限的定义

153
00:07:08,200 --> 00:07:11,079
可以使得g(x)减B的绝对值小于

154
00:07:11,079 --> 00:07:13,600
ε乘以二分之B的平方

155
00:07:14,720 --> 00:07:16,439
这是一个分析过程

156
00:07:17,600 --> 00:07:19,800
你可以按照定义

157
00:07:20,200 --> 00:07:23,759
把这样一个证明完整的写出来

158
00:07:24,200 --> 00:07:27,479
我想这个工作留给大家课后来完成

159
00:07:29,079 --> 00:07:31,400
下面我们来看几个简单例子

160
00:07:32,000 --> 00:07:33,439
首先我们看例题一

161
00:07:34,439 --> 00:07:39,039
假设f(x)当x趋于零的时候极限等于a

162
00:07:40,200 --> 00:07:42,000
g(x)极限等于b

163
00:07:42,759 --> 00:07:46,400
并且存在x0的一个δ趋近邻域

164
00:07:46,720 --> 00:07:51,400
在这个邻域中间f(x)大于等于g(x)

165
00:07:53,079 --> 00:07:55,639
一定可以推出相应的极限

166
00:07:55,639 --> 00:07:57,600
也有相应的大小关系

167
00:07:57,800 --> 00:07:59,800
就是A要大于等于B

168
00:08:01,759 --> 00:08:03,400
这个当然很简单

169
00:08:03,839 --> 00:08:05,639
由我们刚才讲的保号性

170
00:08:05,879 --> 00:08:09,079
和极限的四则运算法则马上可以推出来

171
00:08:09,959 --> 00:08:11,280
我们看看这样一个过程

172
00:08:12,079 --> 00:08:14,560
因为根据已知条件

173
00:08:15,239 --> 00:08:16,319
我们可以得到

174
00:08:16,400 --> 00:08:21,439
f(x)减g(x)的极限等于A减B

175
00:08:23,000 --> 00:08:24,159
又因为

176
00:08:24,439 --> 00:08:27,839
f(x)减g(x)是大于等于零的

177
00:08:28,519 --> 00:08:30,800
所以由前面的推论

178
00:08:31,159 --> 00:08:34,839
马上可以得到A减B大于零

179
00:08:35,560 --> 00:08:37,720
这不正好就是A大于等于B吗

180
00:08:38,200 --> 00:08:41,720
这个性质我们成为是保序性

181
00:08:42,119 --> 00:08:43,159
也就是说

182
00:08:43,239 --> 00:08:44,800
函数的大小关系

183
00:08:44,959 --> 00:08:48,800
可以保持到极限相应的大小关系

184
00:08:49,800 --> 00:08:50,920
再看一个例子

185
00:08:51,159 --> 00:08:55,119
Pn(x)是一个n次多项式

186
00:08:56,479 --> 00:08:57,560
现在要证明

187
00:08:58,319 --> 00:09:00,639
当x趋于x0的时候

188
00:09:00,800 --> 00:09:03,759
Pn(x)它的极限

189
00:09:04,039 --> 00:09:06,680
等于Pn(x0)

190
00:09:08,159 --> 00:09:09,280
这个说明

191
00:09:09,800 --> 00:09:13,079
多项式在任何一点的极限

192
00:09:13,479 --> 00:09:16,039
就是它在该点处的函数值

193
00:09:18,079 --> 00:09:18,920
道理

194
00:09:19,400 --> 00:09:20,280
是什么呢

195
00:09:21,600 --> 00:09:22,720
请大家注意

196
00:09:23,119 --> 00:09:25,879
刚才我们得到的一个结论

197
00:09:26,680 --> 00:09:27,800
对于

198
00:09:28,280 --> 00:09:29,280
x

199
00:09:29,800 --> 00:09:30,879
在n次幂

200
00:09:32,560 --> 00:09:34,439
当x趋近x0的时候

201
00:09:34,720 --> 00:09:38,879
它的极限就是x0在n次幂

202
00:09:40,560 --> 00:09:42,519
那你看看一个多项式

203
00:09:42,879 --> 00:09:45,400
不就是由这样的一些幂函数

204
00:09:45,600 --> 00:09:46,759
组合得到的吗

205
00:09:47,800 --> 00:09:52,039
所以根据我们刚才介绍的四则运算法则

206
00:09:52,639 --> 00:09:53,959
马上可以得到

207
00:09:54,479 --> 00:09:55,600
例题二的结论

208
00:09:56,920 --> 00:09:59,800
多项式在任何一点处的极限

209
00:10:00,239 --> 00:10:03,800
等于多项式在该点处的函数值

210
00:10:04,920 --> 00:10:06,280
下面我们再看一个例子

211
00:10:08,039 --> 00:10:09,239
R(x)

212
00:10:09,519 --> 00:10:10,959
是一个有理函数

213
00:10:12,319 --> 00:10:14,879
分母是x平方减9

214
00:10:15,239 --> 00:10:16,360
分子呢

215
00:10:16,600 --> 00:10:19,200
是x平方减4x加3

216
00:10:20,119 --> 00:10:24,039
现在要求x趋于2和x趋于3

217
00:10:24,519 --> 00:10:25,400
的极限

218
00:10:27,039 --> 00:10:28,319
请大家注意

219
00:10:29,000 --> 00:10:31,920
刚才我们讨论四则运算法则的时候

220
00:10:32,400 --> 00:10:34,800
对于两个函数相除

221
00:10:35,200 --> 00:10:38,800
如果分子分母的极限存在

222
00:10:39,280 --> 00:10:41,079
并且分母的极限

223
00:10:41,600 --> 00:10:42,800
不等于零的时候

224
00:10:43,360 --> 00:10:45,239
我们直接可以用

225
00:10:45,400 --> 00:10:48,079
两个函数相除的极限运算法则

226
00:10:49,119 --> 00:10:50,720
所以这里特别强调

227
00:10:51,119 --> 00:10:54,079
在所考虑的过程下面

228
00:10:54,079 --> 00:10:56,680
分母的极限是不是等于零

229
00:10:57,360 --> 00:10:58,560
下面我们来讨论一下

230
00:10:58,879 --> 00:11:00,639
例题三

231
00:11:00,879 --> 00:11:03,759

232
00:11:04,000 --> 00:11:05,560

233
00:11:06,879 --> 00:11:08,879

234
00:11:09,319 --> 00:11:10,879

235
00:11:11,159 --> 00:11:13,920

236
00:11:14,159 --> 00:11:15,600

237
00:11:16,039 --> 00:11:17,639

238
00:11:18,000 --> 00:11:21,119
请大家注意当x趋于2的时候

239
00:11:21,680 --> 00:11:23,119

240
00:11:24,119 --> 00:11:25,720

241
00:11:26,079 --> 00:11:26,439

242
00:11:28,519 --> 00:11:29,439
分母

243
00:11:29,680 --> 00:11:30,519
的极限

244
00:11:30,800 --> 00:11:31,759
自然不等于零

245
00:11:32,159 --> 00:11:34,239
所以我们可以把它写成

246
00:11:35,159 --> 00:11:36,800

247
00:11:37,319 --> 00:11:39,600

248
00:11:39,959 --> 00:11:41,680

249
00:11:41,959 --> 00:11:42,759

250
00:11:43,000 --> 00:11:44,159

251
00:11:45,519 --> 00:11:51,439

252
00:11:51,839 --> 00:11:52,800

253
00:11:53,079 --> 00:11:53,959

254
00:11:54,879 --> 00:11:56,400

255
00:11:56,720 --> 00:11:57,920

256
00:11:58,159 --> 00:11:59,879

257
00:12:00,119 --> 00:12:02,159

258
00:12:02,400 --> 00:12:04,239

259
00:12:05,400 --> 00:12:06,560

260
00:12:06,759 --> 00:12:08,439
这是x趋于2的时候

261
00:12:08,720 --> 00:12:11,200
我们直接可以利用极限的

262
00:12:11,600 --> 00:12:12,639
四则运算法则

263
00:12:13,759 --> 00:12:15,400
现在我们来看一看

264
00:12:15,879 --> 00:12:17,519

265
00:12:18,079 --> 00:12:18,759

266
00:12:19,319 --> 00:12:21,439

267
00:12:22,360 --> 00:12:23,959
x趋于3的时候

268
00:12:24,600 --> 00:12:27,119
分母的极限等于零

269
00:12:28,039 --> 00:12:29,720
所以这时不能用

270
00:12:30,119 --> 00:12:31,200
刚才的方法

271
00:12:31,839 --> 00:12:32,759
那怎么办呢

272
00:12:33,800 --> 00:12:36,439
有理函数碰到这样的情形

273
00:12:36,680 --> 00:12:38,200
分母的极限等于零的时候

274
00:12:38,400 --> 00:12:41,119
一定要把零因子给它约掉

275
00:12:41,639 --> 00:12:43,479
所以

276
00:12:44,159 --> 00:12:46,600

277
00:12:46,959 --> 00:12:48,239

278
00:12:48,759 --> 00:12:50,000

279
00:12:50,560 --> 00:12:52,280

280
00:12:52,800 --> 00:12:54,000

281
00:12:54,200 --> 00:12:55,039

282
00:12:55,479 --> 00:12:57,800

283
00:12:58,079 --> 00:12:59,439

284
00:13:00,879 --> 00:13:01,439

285
00:13:02,839 --> 00:13:03,959
所谓的零因子

286
00:13:04,200 --> 00:13:05,400
就是x减3

287
00:13:05,600 --> 00:13:07,959
所以我们先把这个零因子给它约掉

288
00:13:08,600 --> 00:13:11,280

289
00:13:12,800 --> 00:13:14,319

290
00:13:14,720 --> 00:13:16,920

291
00:13:17,200 --> 00:13:18,519

292
00:13:19,079 --> 00:13:20,079

293
00:13:20,319 --> 00:13:21,239
我们再来看它

294
00:13:21,519 --> 00:13:22,920
这时候的分母的极限

295
00:13:23,400 --> 00:13:24,959
是等于六不等于零

296
00:13:25,280 --> 00:13:26,000
因此

297
00:13:26,280 --> 00:13:27,319

298
00:13:27,720 --> 00:13:28,239

299
00:13:28,800 --> 00:13:30,039

300
00:13:30,879 --> 00:13:32,680

301
00:13:34,600 --> 00:13:37,119
我们通过这一个简单例子告诉你

302
00:13:37,519 --> 00:13:39,800
怎么样来求有理函数

303
00:13:39,920 --> 00:13:43,039
当x趋于某一个有限点时的极限

304
00:13:43,639 --> 00:13:48,600
如果在这个过程下面分母的极限不等于零

305
00:13:48,759 --> 00:13:51,920
这时候你直接可以利用四则运算法则

306
00:13:52,319 --> 00:13:54,600
如果分母的极限等于零

307
00:13:54,800 --> 00:13:57,720
这时候我们必须把这个零因子消除掉

308
00:14:00,319 --> 00:14:01,639
下面我们来看看

309
00:14:02,159 --> 00:14:03,400
有理函数

310
00:14:04,000 --> 00:14:07,159
在x趋于无穷大的时候的极限

311
00:14:08,519 --> 00:14:09,439
我们考虑

312
00:14:09,800 --> 00:14:10,680
例题四

313
00:14:11,079 --> 00:14:12,639
这是的分子分母

314
00:14:12,839 --> 00:14:15,720
分别为m次多项式和n次多项式

315
00:14:16,119 --> 00:14:18,959
当然这时候的过程是x趋于无穷大

316
00:14:20,839 --> 00:14:24,400
这时候能不能直接利用四则运算法则呢

317
00:14:25,159 --> 00:14:25,959
也就是说

318
00:14:26,159 --> 00:14:28,119
当想趋于无穷大的时候

319
00:14:28,239 --> 00:14:31,800
分子和分母的极限是不是存在的

320
00:14:33,920 --> 00:14:37,280
很显然分子和分母的极限是不存在的

321
00:14:37,600 --> 00:14:40,000
因为过程是x趋于无穷大

322
00:14:40,639 --> 00:14:41,920
这个道理是什么

323
00:14:42,119 --> 00:14:43,600
我希望大家自己课后

324
00:14:44,000 --> 00:14:45,159
好好思考一下

325
00:14:46,159 --> 00:14:48,959
那么怎么样吧极限不存在的情况

326
00:14:49,159 --> 00:14:52,000
转化成极限存在的情况呢

327
00:14:53,159 --> 00:14:54,079
请大家注意

328
00:14:55,519 --> 00:14:56,839
这里的多项式

329
00:14:57,280 --> 00:14:59,800
我们可以把分子分母

330
00:15:00,319 --> 00:15:04,079
的最高次幂提到前面来

331
00:15:05,159 --> 00:15:06,079
什么意思呢

332
00:15:15,439 --> 00:15:16,400
x

333
00:15:17,159 --> 00:15:18,079
趋于无穷大

334
00:15:18,680 --> 00:15:21,519
我把分子的最高次幂的项

335
00:15:21,560 --> 00:15:22,959
就是x的m次幂

336
00:15:23,400 --> 00:15:24,439
把它提取到

337
00:15:25,239 --> 00:15:26,039
前面来

338
00:15:27,479 --> 00:15:30,519
那么里面涉及到

339
00:15:30,879 --> 00:15:33,560

340
00:15:33,800 --> 00:15:34,839

341
00:15:35,839 --> 00:15:39,839

342
00:15:40,239 --> 00:15:45,239

343
00:15:45,839 --> 00:15:48,959

344
00:15:49,680 --> 00:15:50,920

345
00:15:51,319 --> 00:15:55,400

346
00:15:55,800 --> 00:15:56,560

347
00:15:56,879 --> 00:15:59,920

348
00:16:00,239 --> 00:16:03,239

349
00:16:03,560 --> 00:16:03,920

350
00:16:06,879 --> 00:16:08,360
然后再考虑

351
00:16:08,639 --> 00:16:09,839
相应的极限

352
00:16:10,920 --> 00:16:12,200
这里请大家注意

353
00:16:12,720 --> 00:16:15,400
x的m次幂除以x的n次幂

354
00:16:15,759 --> 00:16:18,680
那就是x的m减n次幂

355
00:16:19,319 --> 00:16:22,720
这里的m是小于等于n的

356
00:16:23,959 --> 00:16:26,200
分别就这两种情况

357
00:16:26,519 --> 00:16:30,200
得到结论如果m是等于n的

358
00:16:31,119 --> 00:16:32,479
这一项给它消掉了

359
00:16:32,680 --> 00:16:36,239
所以相应的结论就是这两个极限相除

360
00:16:37,079 --> 00:16:38,879
而这两个极限大家知道

361
00:16:39,239 --> 00:16:40,879
后面的极限都等于零的

362
00:16:41,959 --> 00:16:43,959
所以剩下的b0分之a0

363
00:16:44,959 --> 00:16:47,479

364
00:16:48,280 --> 00:16:50,639

365
00:16:51,280 --> 00:16:52,239

366
00:16:52,959 --> 00:16:55,519
后面的极限同样是b0分之a0

367
00:16:56,079 --> 00:16:59,479
但是前面是x的m减n次幂

368
00:17:00,079 --> 00:17:00,759
我们知道

369
00:17:00,920 --> 00:17:02,600
m小于n的时候

370
00:17:02,920 --> 00:17:04,879
x的m减n次幂

371
00:17:05,280 --> 00:17:06,319
它的极限等于零

372
00:17:06,639 --> 00:17:09,879
所以是等于零的

373
00:17:11,479 --> 00:17:13,039
所以对于有理函数

374
00:17:13,319 --> 00:17:16,800
如果是考虑x趋于无穷大的过程

375
00:17:17,079 --> 00:17:19,400
我们有这样的结论

376
00:17:20,159 --> 00:17:24,280
刚才我们考虑的是m小于等于n的情况

377
00:17:24,400 --> 00:17:25,000
也就是

378
00:17:25,319 --> 00:17:28,479
分子的次数不超过分母的次数

379
00:17:29,119 --> 00:17:33,560
如果分子的次数比分母的次数要大

380
00:17:33,920 --> 00:17:36,119
这个极限存不存在

381
00:17:37,239 --> 00:17:39,439
请大家课后来思考一下这个问题

382
00:17:40,759 --> 00:17:42,800
下面我们再看一个例子

383
00:17:43,920 --> 00:17:46,800
考虑两个简单的有理函数相减

384
00:17:47,600 --> 00:17:48,879
对于这样的问题

385
00:17:49,159 --> 00:17:51,360
自然我们可以经过通分

386
00:17:51,560 --> 00:17:54,239
把它变成一个有理函数的极限

387
00:17:55,600 --> 00:17:56,239
所以

388
00:18:03,159 --> 00:18:08,360

389
00:18:09,759 --> 00:18:11,519

390
00:18:13,119 --> 00:18:15,239

391
00:18:16,319 --> 00:18:18,959

392
00:18:20,280 --> 00:18:21,079

393
00:18:21,439 --> 00:18:23,600

394
00:18:23,920 --> 00:18:27,000

395
00:18:29,600 --> 00:18:30,600
刚才我们讲了

396
00:18:31,000 --> 00:18:33,039
当分母的极限等于零的时候

397
00:18:33,119 --> 00:18:36,159
我们要把这个零因子x减2给它约掉

