1
00:00:31,560 --> 00:00:32,280
同学们

2
00:00:32,680 --> 00:00:34,439
今天我们开始进入

3
00:00:34,879 --> 00:00:36,000
第三部分

4
00:00:36,560 --> 00:00:37,479
电磁学

5
00:00:38,360 --> 00:00:40,639
在进入第一讲之前

6
00:00:41,319 --> 00:00:43,720
我们对电磁学的发展

7
00:00:44,239 --> 00:00:46,280
做一个简要的回顾

8
00:00:47,680 --> 00:00:49,079
1785年

9
00:00:51,119 --> 00:00:53,479
库仑设计实验

10
00:00:53,920 --> 00:00:55,759
得出了库仑定律

11
00:00:57,680 --> 00:01:01,959
标志着电学进入了科学的行列

12
00:01:03,400 --> 00:01:08,119
库仑定律成为静电学的理论基础

13
00:01:10,600 --> 00:01:15,319
1786年 1860年 1826年

14
00:01:16,600 --> 00:01:22,680
Galvani Volta Ohm分别发现了电流

15
00:01:22,680 --> 00:01:26,400
(发明了）电池和（总结出了）欧姆定律

16
00:01:27,319 --> 00:01:32,959
1820年 奥斯特发现了电流的磁效应

17
00:01:35,759 --> 00:01:41,759
1831年 法拉第发现了电磁感应定律

18
00:01:42,439 --> 00:01:47,400
引入了场的概念 揭示了电和磁的联系

19
00:01:48,119 --> 00:01:51,800
开始了电在工业 通讯中的应用

20
00:01:53,079 --> 00:01:58,639
1864年 麦克斯韦建立了统一的电磁场理论

21
00:01:59,319 --> 00:02:01,600
预言了电磁波的存在

22
00:02:01,879 --> 00:02:03,839
和光的电磁本质

23
00:02:06,000 --> 00:02:07,360
一八八七年

24
00:02:08,319 --> 00:02:12,839
赫兹用实验证实了电磁波的存在

25
00:02:14,759 --> 00:02:16,119
一九零五年

26
00:02:16,839 --> 00:02:20,600
爱因斯坦的狭义相对论

27
00:02:21,119 --> 00:02:24,639
给出了电磁统一的实质

28
00:02:26,159 --> 00:02:28,600
现在我们进入第一讲

29
00:02:29,680 --> 00:02:32,759
库仑定律 电场和电场强度

30
00:02:33,680 --> 00:02:39,560
这一讲的内容主要涉及书中1.1和1.2节的内容

31
00:02:41,239 --> 00:02:44,439
首先我们来看什么是电荷

32
00:02:46,119 --> 00:02:47,400
自然界中

33
00:02:48,680 --> 00:02:51,759
只存在正负两种电荷

34
00:02:53,319 --> 00:02:55,119
电荷它是量子化的

35
00:02:56,159 --> 00:03:01,159
自然界存在的最小电荷单元是以e来计

36
00:03:03,119 --> 00:03:06,920
一个电子所带电荷就是最小的电荷单元

37
00:03:07,439 --> 00:03:08,280
它等于

38
00:03:08,759 --> 00:03:13,839
1.60217733乘以10的负19次方库仑

39
00:03:15,720 --> 00:03:19,759
电量的单位为库仑

40
00:03:21,119 --> 00:03:23,639
一九零六年到一九一七年

41
00:03:24,280 --> 00:03:28,560
密立根用油滴法首先从实验上证明了

42
00:03:29,560 --> 00:03:33,119
微小粒子带电量的变化是不连续的

43
00:03:34,920 --> 00:03:38,959
它是以电子电量的整数倍出现的

44
00:03:40,280 --> 00:03:48,600
说到密立根 他不仅用油滴法验证了最小的电量

45
00:03:50,280 --> 00:03:51,879
他还做了一件事情

46
00:03:52,519 --> 00:03:55,119
那就是花了十年时间

47
00:03:55,959 --> 00:03:59,280
验证了爱因斯坦的光电效应方程

48
00:04:01,239 --> 00:04:03,200
迄今我们所知道的是

49
00:04:04,400 --> 00:04:08,039
电子是自然界中存在的最小负电荷

50
00:04:08,560 --> 00:04:12,759
而质子是自然界中存在的最小正电荷

51
00:04:14,400 --> 00:04:16,759
电荷量子化它是一个实验规律

52
00:04:18,759 --> 00:04:20,639
假定中子的电荷等于

53
00:04:20,639 --> 00:04:23,159
质子和电子电荷的代数和

54
00:04:24,920 --> 00:04:27,439
一九八三年的实验结果告诉我们

55
00:04:30,000 --> 00:04:35,200
中子的带电量除以电子的带电量

56
00:04:35,400 --> 00:04:37,680
是小于十的负二十一次方

57
00:04:40,879 --> 00:04:42,560
这个实验告诉我们

58
00:04:43,280 --> 00:04:47,839
电荷量子化已经在相当高的精度下得到了检验

59
00:04:49,839 --> 00:04:51,400
虽然严格来说

60
00:04:51,720 --> 00:04:53,720
物体电荷量是分立的

61
00:04:54,360 --> 00:04:56,560
不连续的或者量子化的

62
00:04:57,280 --> 00:04:58,959
但是宏观带电物体

63
00:04:59,479 --> 00:05:02,360
总是包含有数目极大的带电粒子

64
00:05:03,439 --> 00:05:05,879
电荷的基本单元如此之小

65
00:05:06,319 --> 00:05:09,000
以至于在足够精确的范围内

66
00:05:09,360 --> 00:05:13,079
可以认为宏观物体的电荷量是连续的

67
00:05:14,079 --> 00:05:17,600
第三点 电量它是一个相对论不变量

68
00:05:18,639 --> 00:05:20,560
电量是个标量

69
00:05:21,119 --> 00:05:23,039
在不同参照系内观察

70
00:05:23,039 --> 00:05:25,759
同一个带电粒子的带电量是不变的

71
00:05:27,639 --> 00:05:31,959
电荷的这个性质就叫作电荷的相对论不变性

72
00:05:33,039 --> 00:05:34,519
第四条实验规律

73
00:05:34,600 --> 00:05:36,360
就是电荷守恒定律

74
00:05:37,879 --> 00:05:41,000
封闭系统中发生的任何物理过程

75
00:05:41,000 --> 00:05:44,280
都不可能改变改变系统中的电荷总量

76
00:05:44,959 --> 00:05:47,039
电荷总量它为一个常数

77
00:05:48,159 --> 00:05:49,519
在高能物理中

78
00:05:49,800 --> 00:05:53,680
正负电荷对总是成对产生或者消灭的

79
00:05:55,639 --> 00:05:58,079
最后我们来看电荷的本质

80
00:06:00,360 --> 00:06:03,360
它是物质的一种内禀属性

81
00:06:04,400 --> 00:06:06,839
电荷不能脱离物质而存在

82
00:06:08,720 --> 00:06:11,360
电荷和净质量

83
00:06:11,479 --> 00:06:15,319
还有我们在量子物理中介绍的自旋

84
00:06:15,519 --> 00:06:16,720
等物理量一样

85
00:06:17,680 --> 00:06:21,079
是描述微观粒子固有属性的物理量

86
00:06:21,319 --> 00:06:24,039
我们把它称为内禀属性

87
00:06:25,159 --> 00:06:29,720
但是作为物质属性的质量与电荷是存在差别的

88
00:06:32,000 --> 00:06:34,519
电荷它是相对论的不变量

89
00:06:35,000 --> 00:06:37,039
或者我们又把它称为洛仑兹标量

90
00:06:37,439 --> 00:06:39,720
在不同的参考系来看电荷

91
00:06:40,800 --> 00:06:41,959
电量是相同

92
00:06:43,280 --> 00:06:47,200
但是质量和物体的运动状态有关

93
00:06:48,280 --> 00:06:50,560
它不是一个相对论不变量

94
00:06:51,159 --> 00:06:53,560
现在还存在一些未解决的问题

95
00:06:54,239 --> 00:06:56,519
为什么电荷有最小单位呢

96
00:06:57,680 --> 00:07:01,159
为什么电荷能集中在电子这么小的体积上呢

97
00:07:02,360 --> 00:07:04,280
电子到底有没有结构

98
00:07:05,560 --> 00:07:07,400
这都还是一些开放的问题

