1
00:00:04,560 --> 00:00:07,000
类似于力学中质点的概念

2
00:00:07,720 --> 00:00:11,200
在电磁学中我们常引用点电荷模型

3
00:00:12,039 --> 00:00:14,479
点电荷是没有大小和形状

4
00:00:14,479 --> 00:00:17,400
但具有一定电荷量的几何点

5
00:00:18,400 --> 00:00:20,439
这样的带电体当然不存在

6
00:00:21,000 --> 00:00:24,280
所以点电荷是电磁学中

7
00:00:24,639 --> 00:00:27,119
关于带电体的一个理想模型

8
00:00:28,400 --> 00:00:31,280
实际的带电体都是有限大小的

9
00:00:32,119 --> 00:00:35,639
但是只要带电体的大小和形状

10
00:00:36,200 --> 00:00:38,839
在所研究的问题中的影响可忽略

11
00:00:39,280 --> 00:00:42,600
就可以把实际的带电体看成是一个点电荷

12
00:00:43,560 --> 00:00:46,759
比如说两个空间分离开的带电体

13
00:00:47,319 --> 00:00:50,800
只要分开距离比带电体的线度大得多

14
00:00:51,600 --> 00:00:55,720
实验表明它们之间的相互作用力就可以看成

15
00:00:55,959 --> 00:00:58,720
是两个点电荷之间的作用力

16
00:00:59,239 --> 00:01:03,839
从实验中也给出了点电荷的有效性

17
00:01:05,319 --> 00:01:07,519
像质子的散射实验就表明

18
00:01:07,519 --> 00:01:11,680
质子的线度是小于十的负十五次方米

19
00:01:12,639 --> 00:01:15,759
而电子的对撞实验表明电子的线度

20
00:01:15,759 --> 00:01:18,000
小于十的负十八次方米

21
00:01:19,319 --> 00:01:21,920
对于一个有限分布的带电体

22
00:01:22,439 --> 00:01:26,639
我们可以用无限多的点电荷的集合来表示

23
00:01:27,519 --> 00:01:30,400
现在我们就来介绍库仑定律

24
00:01:32,519 --> 00:01:33,759
一七八五年

25
00:01:34,000 --> 00:01:37,639
法国物理学家库仑设计了实验

26
00:01:38,800 --> 00:01:44,280
给出了两个点电荷相互作用力的大小和方向

27
00:01:45,560 --> 00:01:47,560
这就是库仑定律

28
00:01:49,200 --> 00:01:50,680
库仑定律指的是

29
00:01:51,800 --> 00:01:53,000
在真空中

30
00:01:53,759 --> 00:01:57,239
两个静止点电荷之间的相互作用力大小

31
00:01:58,159 --> 00:02:01,159
与它们电量的乘积成正比

32
00:02:02,159 --> 00:02:05,159
与它们之间距离的平方成反比

33
00:02:06,400 --> 00:02:09,319
作用力的方向沿着它们的连线

34
00:02:10,360 --> 00:02:12,400
同号电荷相斥

35
00:02:13,280 --> 00:02:15,519
异号电荷相吸

36
00:02:16,519 --> 00:02:24,519
数学表示形式为（见PPT）

37
00:02:25,400 --> 00:02:30,200
Q'和Q分别为两个点电荷的电量

38
00:02:31,119 --> 00:02:34,680
r为两个点电荷之间的距离

39
00:02:35,920 --> 00:02:37,959
带有三角帽子的r

40
00:02:38,560 --> 00:02:41,839
为沿连线方向上的单位矢量

41
00:02:42,519 --> 00:02:53,639
从实验中测得的比例系数K为（见PPT）

42
00:02:54,479 --> 00:02:56,079
在国际单位制中

43
00:02:56,400 --> 00:03:02,560
库仑定律它的常用形式用真空介电常量来表示

44
00:03:04,319 --> 00:03:07,159
K等于（如图）

45
00:03:10,200 --> 00:03:12,759
ε0就是为真空介电常量

46
00:03:12,759 --> 00:03:15,519
或者我们又把它叫作真空电容率

47
00:03:18,119 --> 00:03:22,759
ε0的大小为8.85乘以10的负12次方

48
00:03:23,759 --> 00:03:30,239
单位为库仑的平方除以米的平方除以牛

49
00:03:32,439 --> 00:03:42,200
这样我们就把库仑定律表示为

50
00:03:43,639 --> 00:03:46,119
库仑定律是一条实验规律

51
00:03:46,680 --> 00:03:49,519
它奠定了静电学的理论基础

52
00:03:49,879 --> 00:03:52,759
是电磁学最基本的规律之一

53
00:03:53,920 --> 00:03:56,200
库仑定律适用的条件（为）

54
00:03:56,800 --> 00:04:00,479
（适用对象）是真空静止的点电荷

55
00:04:02,119 --> 00:04:04,000
可以在宏观领域适用

56
00:04:04,000 --> 00:04:05,879
也可以在微观领域适用

57
00:04:10,119 --> 00:04:11,000
第二点是

58
00:04:12,079 --> 00:04:15,280
库仑定律虽然正确描述了真空中

59
00:04:15,319 --> 00:04:17,839
两个静止点电荷之间的作用力

60
00:04:19,079 --> 00:04:23,439
但并没有解释这种作用力的物理实质

61
00:04:25,800 --> 00:04:27,479
在法拉第以前

62
00:04:28,079 --> 00:04:31,400
传统的观念认为这种作用是超距作用

63
00:04:31,920 --> 00:04:34,800
即一个电荷不通过任何中间的介质

64
00:04:35,039 --> 00:04:38,400
直接的瞬时的把力施加到另一个电荷上

65
00:04:40,319 --> 00:04:43,680
法拉第最早引进了场作用的概念

66
00:04:44,239 --> 00:04:46,920
它认为电荷首先激发出场

67
00:04:47,479 --> 00:04:50,000
场通过有限速度传播出去

68
00:04:50,639 --> 00:04:52,879
通过场这种中间媒介

69
00:04:53,360 --> 00:04:56,720
一个电荷把力施加到另一个电荷上

70
00:04:57,400 --> 00:05:02,759
虽然超距作用和场作用都可以解释库仑定律

71
00:05:03,319 --> 00:05:06,119
但在电荷运动变化的情况下

72
00:05:06,319 --> 00:05:09,879
这两种观点显示出完全不同的物理内容

73
00:05:10,800 --> 00:05:16,600
在变化的情况下场是可以脱开激发源单独存在

74
00:05:17,759 --> 00:05:21,360
现代物理学已经抛弃了超距作用的观点

75
00:05:21,639 --> 00:05:25,439
认为任何相互作用都是通过场来进行的

76
00:05:25,920 --> 00:05:30,159
场本身就是物质存在和运动的一种方式

77
00:05:30,800 --> 00:05:35,839
电磁场就是传递电磁相互作用的特殊场物质

78
00:05:37,479 --> 00:05:41,879
从场作用的观点我们来重新审视库仑定律

79
00:05:42,879 --> 00:05:47,000
它只要求施力电荷是静止电荷

80
00:05:47,479 --> 00:05:49,200
静止电荷产生的静电场

81
00:05:49,920 --> 00:05:52,439
而受力电荷它是可以运动的

82
00:05:53,360 --> 00:05:54,159
第三点

83
00:05:55,079 --> 00:05:58,639
库仑定律是一个严格的实验定律

84
00:05:59,119 --> 00:06:04,000
实验表明它是严格的遵从平方反比定律

85
00:06:05,360 --> 00:06:10,439
假设F是正比于r的2加α次方之一

86
00:06:11,479 --> 00:06:13,079
几个实验都告诉我们

87
00:06:14,400 --> 00:06:17,280
尤其是一九七一年的实验告诉我们

88
00:06:18,000 --> 00:06:24,039
α的小大是和十的负十六次方数量级相对应的

89
00:06:24,720 --> 00:06:28,319
我们再来将库仑定律和万有引力进行一个比较

90
00:06:29,600 --> 00:06:31,959
它们的形式非常相似

91
00:06:32,400 --> 00:06:34,239
但是大小如何呢

92
00:06:35,000 --> 00:06:36,400
我们来看这样一个例子

93
00:06:37,400 --> 00:06:38,639
在氢原子中

94
00:06:39,280 --> 00:06:44,400
电子与质子的距离为五点三乘以十的负十一次方米

95
00:06:46,000 --> 00:06:49,360
约为它们自身直径的十的五次方倍

96
00:06:50,439 --> 00:06:53,839
因而我们可以将电子、质子看成点电荷

97
00:06:54,759 --> 00:06:58,479
电子和质子分别带负电荷和正电荷

98
00:06:58,959 --> 00:07:01,519
所以它们的库仑力为吸引力

99
00:07:02,280 --> 00:07:03,959
数量通过计算

100
00:07:04,360 --> 00:07:08,759
得到它是等于8.1乘以10的负8次方牛

101
00:07:10,119 --> 00:07:13,439
我们再来看电子与质子之间的万有引力

102
00:07:13,839 --> 00:07:15,759
经过计算我们得到是

103
00:07:16,200 --> 00:07:19,280
3.7乘以10的负47次方牛

104
00:07:20,639 --> 00:07:25,039
所以库仑力和万有引力数值之比为

105
00:07:25,639 --> 00:07:28,319
2.3乘以10的39次方

106
00:07:29,519 --> 00:07:33,680
因此在考虑带电粒子间相互作用力的时候

107
00:07:33,879 --> 00:07:37,000
我们可以把万有引力给忽略掉

