1
00:00:04,039 --> 00:00:06,920
现在我们来看量子雷达

2
00:00:07,119 --> 00:00:08,759
高水平侦察预警

3
00:00:08,920 --> 00:00:12,119
是打赢现代化高技术战争的必要条件

4
00:00:12,680 --> 00:00:15,159
雷达探测是重要的手段

5
00:00:15,839 --> 00:00:17,519
战争打赢的能力

6
00:00:17,600 --> 00:00:21,159
很大程度上是决定于雷达的水平

7
00:00:21,959 --> 00:00:26,759
战场侦察 防空反导 精确打击 遥感

8
00:00:27,119 --> 00:00:30,039
我们需要对目标来进行成像

9
00:00:31,039 --> 00:00:33,720
目前的经典雷达主要有两类

10
00:00:33,720 --> 00:00:35,519
一类是微波雷达

11
00:00:36,079 --> 00:00:37,680
一类是光学雷达

12
00:00:38,879 --> 00:00:41,680
微波雷达受到波长的限制

13
00:00:41,720 --> 00:00:43,479
它的分辨率是受限的

14
00:00:44,519 --> 00:00:45,920
为了提高分辨率

15
00:00:46,119 --> 00:00:48,600
人们通常采用合成孔径雷达

16
00:00:49,400 --> 00:00:51,839
合成孔径雷达也就是要求

17
00:00:52,200 --> 00:00:56,039
雷达和目标之间要有相对移动

18
00:00:57,360 --> 00:00:59,400
有相对移动 那也就是说

19
00:00:59,439 --> 00:01:03,039
微波雷达是无法实现凝视成像的

20
00:01:03,800 --> 00:01:07,560
那么不能盯着看 就有可能漏掉目标

21
00:01:07,879 --> 00:01:09,119
这是微波雷达

22
00:01:09,839 --> 00:01:11,280
那我们来看光学雷达

23
00:01:12,360 --> 00:01:15,280
光学雷达它的分辨率高 这是它的优点

24
00:01:15,680 --> 00:01:19,079
但是它容易受到云雾的干扰

25
00:01:19,479 --> 00:01:20,079
比如

26
00:01:20,600 --> 00:01:22,639
激光雷达成了这一幅像

27
00:01:22,839 --> 00:01:25,039
如果我们有气候条件的影响

28
00:01:25,680 --> 00:01:27,039
比如云雾遮盖了

29
00:01:27,319 --> 00:01:29,879
那么这个时候我们不能清晰成像

30
00:01:30,600 --> 00:01:33,920
所以光学成像是受环境的影响

31
00:01:35,560 --> 00:01:36,479
总结一下

32
00:01:37,000 --> 00:01:39,959
微波雷达它无法实现凝视成像

33
00:01:40,400 --> 00:01:43,439
而光学雷达它又受环境影响大

34
00:01:44,839 --> 00:01:48,519
量子雷达就利用纠缠的超关联性

35
00:01:48,920 --> 00:01:51,639
发展出了量子成像技术

36
00:01:51,920 --> 00:01:53,119
应用于雷达

37
00:01:53,200 --> 00:01:55,920
就可一定程度上解决这些问题

38
00:01:56,680 --> 00:01:59,839
那我们现在来看一下量子雷达的由来

39
00:02:01,560 --> 00:02:05,360
（19）94年马里兰大学的史砚华小组

40
00:02:06,519 --> 00:02:09,360
进行了一个量子雷达的成像实验

41
00:02:10,639 --> 00:02:13,639
他把纠缠光源通过分束器

42
00:02:13,879 --> 00:02:17,479
PBS也就是偏振分束器 分成两束

43
00:02:18,400 --> 00:02:20,239
一束光对着物体

44
00:02:21,200 --> 00:02:23,839
物体后面放置一个没有

45
00:02:23,959 --> 00:02:26,200
空间分辨能力的探测器

46
00:02:26,439 --> 00:02:28,639
我们把它称为点探测器

47
00:02:29,639 --> 00:02:33,200
那么另一束光直接照射到

48
00:02:33,720 --> 00:02:36,560
具有空间分辨能力的探测器

49
00:02:37,400 --> 00:02:40,600
那么把这两个探测器的数据一关联

50
00:02:41,200 --> 00:02:44,680
最终我们就可以把物体 UMBC

51
00:02:45,200 --> 00:02:48,200
这个像可以给清晰的成出来

52
00:02:50,159 --> 00:02:52,759
大家仔细看这个成像图

53
00:02:54,720 --> 00:02:56,479
对着物体的探测器

54
00:02:57,560 --> 00:02:59,519
没有空间分辨能力

55
00:03:00,400 --> 00:03:02,959
而有空间分辨能力的探测器

56
00:03:03,200 --> 00:03:04,600
却对着光源

57
00:03:06,439 --> 00:03:09,280
杨振宁把这一费解的现象

58
00:03:09,639 --> 00:03:11,959
就命名为“鬼”成像

59
00:03:12,360 --> 00:03:15,079
很奇怪 跟我们通常的情况不一样

60
00:03:15,439 --> 00:03:17,119
通常的成像

61
00:03:17,319 --> 00:03:20,800
是有空间分辨能力的探测器是对着物体

62
00:03:20,920 --> 00:03:23,159
收集物体透射过来的光

63
00:03:23,159 --> 00:03:24,839
然后把物体的像成出来

64
00:03:25,920 --> 00:03:28,920
但是 这种成像方式

65
00:03:29,119 --> 00:03:31,720
是有空间分辨能力的探测器

66
00:03:33,680 --> 00:03:34,720
是对着光源

67
00:03:35,079 --> 00:03:37,479
而没有空间分辨能力的探测器

68
00:03:37,519 --> 00:03:39,119
只记录光强的信息

69
00:03:39,280 --> 00:03:40,439
却对着物体

70
00:03:41,319 --> 00:03:43,639
杨振宁把它称为“鬼”成像

71
00:03:45,039 --> 00:03:46,920
当然纠缠光的亮度

72
00:03:48,200 --> 00:03:52,319
是不足以实现远距离的量子雷达成像

73
00:03:52,639 --> 00:03:54,119
那么人们就想到

74
00:03:54,360 --> 00:03:57,439
用热光来进行量子雷达成像

75
00:03:58,159 --> 00:04:01,200
比如太阳光它就是一个非常好的热光

76
00:04:01,680 --> 00:04:04,839
灯光也是一个非常好的热光

77
00:04:06,319 --> 00:04:09,479
热光它指的是光子数分布是随机分布的

78
00:04:10,920 --> 00:04:12,920
但是这种热光的特点是

79
00:04:14,159 --> 00:04:15,759
光的空间分布

80
00:04:16,079 --> 00:04:18,200
随时间的变化非常快

81
00:04:18,879 --> 00:04:20,319
现在的探测器

82
00:04:20,600 --> 00:04:22,560
达不到这么快的响应速度

83
00:04:23,439 --> 00:04:25,360
那人们又想到什么办法呢

84
00:04:26,280 --> 00:04:29,200
就用赝热光 我产生假的热光

85
00:04:29,560 --> 00:04:32,560
也就是激光打在一个转动的毛玻璃上

86
00:04:33,200 --> 00:04:35,439
我们控制毛玻璃的转动速度

87
00:04:35,439 --> 00:04:38,360
这个速度和探测器的速度是相匹配的

88
00:04:38,759 --> 00:04:41,079
我们产生这种赝热光

89
00:04:41,600 --> 00:04:44,479
可以实现量子成像

90
00:04:45,560 --> 00:04:47,079
那我们现在再来看一下

91
00:04:47,200 --> 00:04:50,439
量子雷达的一个系统结构图

92
00:04:52,159 --> 00:04:54,200
我们产生的赝热光源

93
00:04:54,759 --> 00:04:59,119
也是光随时间的分布它是随机的

94
00:05:00,039 --> 00:05:02,280
那么把它入射到分束器上

95
00:05:04,000 --> 00:05:08,000
分束器一束光对着物体

96
00:05:08,479 --> 00:05:11,560
通过透镜由一个点探测器收集

97
00:05:12,360 --> 00:05:13,400
收集强度

98
00:05:14,000 --> 00:05:17,439
那么另一束光对着具有空间分辨能力的

99
00:05:17,680 --> 00:05:19,039
CCD探测器

100
00:05:19,800 --> 00:05:23,920
然后把这两个探测器的结果进行关联

101
00:05:24,400 --> 00:05:27,079
最终我们就可以把物体的像成出来

102
00:05:27,560 --> 00:05:29,439
那么这种方式

103
00:05:29,800 --> 00:05:31,759
为什么比经典雷达好呢

104
00:05:32,439 --> 00:05:35,239
我们首先和经典雷达做一个对比

105
00:05:36,000 --> 00:05:39,319
经典雷达就是一束光照在物体上

106
00:05:39,519 --> 00:05:42,439
然后具有空间分辨能力的探测器收集

107
00:05:42,479 --> 00:05:43,479
透射过来的光

108
00:05:43,959 --> 00:05:46,680
这样我们就可以把物体清晰地成像

109
00:05:47,560 --> 00:05:48,200
但是

110
00:05:48,560 --> 00:05:50,600
用这种方式去成像的话

111
00:05:51,400 --> 00:05:53,519
如果这个物体被云雾遮扰

112
00:05:53,560 --> 00:05:55,400
或者前面有散射体的话

113
00:05:55,920 --> 00:05:57,519
在这里我们在实验中

114
00:05:57,560 --> 00:05:58,920
我们可以放一块毛玻璃

115
00:05:59,360 --> 00:06:01,239
那么这个时候我们看到的像

116
00:06:02,200 --> 00:06:03,800
如果没有毛玻璃的时候

117
00:06:03,839 --> 00:06:06,479
我们放的物体是一个奥运的“京”字的话

118
00:06:06,519 --> 00:06:09,879
我们会看到CCD清晰地成出“京”的像

119
00:06:10,280 --> 00:06:12,360
但是如果我们放上毛玻璃的话

120
00:06:12,720 --> 00:06:14,239
这时候我们可以看到

121
00:06:14,479 --> 00:06:16,200
看不清这个物体的像了

122
00:06:17,200 --> 00:06:20,720
可是如果我们用量子雷达来做这件事情

123
00:06:21,319 --> 00:06:24,319
也就是我们把具有空间分辨能力的CCD

124
00:06:24,800 --> 00:06:25,920
对着光源

125
00:06:26,360 --> 00:06:29,680
而没有空间分辨能力的探测器

126
00:06:29,720 --> 00:06:32,239
也就是点探测器我们对着物体

127
00:06:32,680 --> 00:06:34,119
进行关联以后

128
00:06:34,519 --> 00:06:35,920
我们就可以实现

129
00:06:37,439 --> 00:06:40,000
即使这个物体被云雾遮扰

130
00:06:40,200 --> 00:06:42,839
在实验中我们比如说放一块毛玻璃

131
00:06:43,600 --> 00:06:45,759
那我们也能清晰的成像

132
00:06:46,720 --> 00:06:49,519
比如我们在这个地方放一个“京”字

133
00:06:50,560 --> 00:06:52,519
那么通过这个关联成像

134
00:06:53,039 --> 00:06:55,959
我们就把这个“京”可以清晰地成出来

135
00:06:56,319 --> 00:07:00,519
不管你成像的物体前面是否有毛玻璃

136
00:07:00,759 --> 00:07:04,360
或者可以想象是天上的飞机被云雾遮扰

137
00:07:05,959 --> 00:07:07,680
为什么这种方式

138
00:07:08,159 --> 00:07:11,759
它可以实现这种抗干扰的功能呢

139
00:07:12,720 --> 00:07:13,839
大家可以想象

140
00:07:14,560 --> 00:07:17,280
在放物体的一个臂上

141
00:07:17,519 --> 00:07:20,079
探测器是只记录了强度

142
00:07:20,479 --> 00:07:21,800
如果我们现在

143
00:07:21,839 --> 00:07:25,119
把物体放在一个云雾遮扰的环境里面

144
00:07:25,360 --> 00:07:28,800
仅仅是影响了它入射到这个探测器的强度

145
00:07:29,200 --> 00:07:31,000
而不会改变其他的东西

146
00:07:31,600 --> 00:07:34,759
具有空间分辨能力的CCD是对着光源看的

147
00:07:35,920 --> 00:07:38,079
所以它不会影响它的成像效果

148
00:07:38,839 --> 00:07:41,639
因此量子雷达具有抗干扰的功能

149
00:07:42,879 --> 00:07:45,920
那么量子雷达还有具有高分辨率的功能

150
00:07:45,959 --> 00:07:47,519
这是我们用数值模拟

151
00:07:48,360 --> 00:07:51,879
通过现有微波雷达成像还有量子雷达成像

152
00:07:51,920 --> 00:07:54,759
对几个点进行成像的一个结果图

153
00:07:55,200 --> 00:07:58,239
我们看到现有微波雷达成像是两块斑

154
00:07:58,759 --> 00:08:01,519
但是量子雷达成像它的分辨率更高

155
00:08:01,600 --> 00:08:04,000
它能把这几个点清晰地成出来

156
00:08:04,680 --> 00:08:08,159
所以量子雷达具有高分辨的功能

157
00:08:10,319 --> 00:08:13,200
量子雷达抗干扰它就使得

158
00:08:13,239 --> 00:08:17,479
光学雷达具备准全天候成像能力

159
00:08:18,479 --> 00:08:21,560
而高分辨率的功能就使得微波雷达

160
00:08:21,560 --> 00:08:23,879
具备了凝视成像的能力

161
00:08:25,159 --> 00:08:29,159
这是美国空军实验室的一幅示意图

162
00:08:29,959 --> 00:08:32,200
他们的想法就是利用太阳光

163
00:08:32,360 --> 00:08:34,400
来进行量子雷达成像

164
00:08:35,519 --> 00:08:38,439
他们把具有空间分辨能力的CCD

165
00:08:38,600 --> 00:08:39,800
对着太阳看

166
00:08:41,400 --> 00:08:43,920
而没有空间分辨能力的探测器

167
00:08:44,560 --> 00:08:46,239
把它放置在空间站中

168
00:08:47,360 --> 00:08:50,039
因为空间站只记录了强度信息

169
00:08:50,239 --> 00:08:53,280
所以可以有效地减少空间站的载荷

170
00:08:53,879 --> 00:08:57,800
而且它往下输运的也是强度信息

171
00:08:58,079 --> 00:08:59,839
那么可以减少技术难度

172
00:09:00,519 --> 00:09:02,759
通过这种方式我们就可以对

173
00:09:03,360 --> 00:09:06,319
目标进行实时的成像

174
00:09:07,319 --> 00:09:09,439
而且具有量子雷达的优点

175
00:09:10,879 --> 00:09:14,119
抗干扰的功能 高分辨率的功能

176
00:09:15,239 --> 00:09:15,879
但是

177
00:09:16,400 --> 00:09:18,600
用太阳光进行量子雷达成像

178
00:09:18,879 --> 00:09:21,720
目前还是处于原理性验证阶段

179
00:09:21,959 --> 00:09:24,759
这里面还有很多技术难点需要克服

180
00:09:25,680 --> 00:09:27,639
这是我们学校自己搭建的

181
00:09:28,039 --> 00:09:31,319
用纠缠光进行量子成像的实验平台

182
00:09:31,360 --> 00:09:32,759
还有利用赝热光

183
00:09:32,920 --> 00:09:35,439
进行量子成像的一个实验平台

184
00:09:37,159 --> 00:09:40,239
刚才我们所讲的量子雷达成像

185
00:09:40,239 --> 00:09:41,720
主要是透射成像

186
00:09:41,959 --> 00:09:45,200
也就是一束光入射到物体上 然后

187
00:09:45,560 --> 00:09:48,680
探测器收集透射过来的光

188
00:09:49,360 --> 00:09:50,920
那么2008年

189
00:09:52,039 --> 00:09:54,560
美国首次实现了反射成像

190
00:09:55,560 --> 00:09:57,319
也就是收集

191
00:09:58,039 --> 00:10:01,439
物体反射来的光来对目标进行成像

192
00:10:02,319 --> 00:10:04,879
这种成像更贴近实用

193
00:10:07,159 --> 00:10:09,360
那我们再来看一下量子雷达的发展

194
00:10:09,879 --> 00:10:12,879
刚才我们说的量子雷达的系统结构图

195
00:10:12,920 --> 00:10:14,000
它需要两个臂

196
00:10:14,639 --> 00:10:18,159
一个臂放具有空间分辨能力的探测器

197
00:10:18,680 --> 00:10:22,800
另一条臂是放有只记录强度的探测器

198
00:10:23,439 --> 00:10:24,879
那么现在我们可以把

199
00:10:24,879 --> 00:10:27,920
具有空间分辨能力的探测器这条臂给省出来

200
00:10:28,360 --> 00:10:31,280
因为具有空间分辨能力的探测器它

201
00:10:31,600 --> 00:10:32,920
仅仅是记录

202
00:10:32,959 --> 00:10:35,720
光的空间分布随时间的变化关系

203
00:10:36,039 --> 00:10:37,079
那我们主动

204
00:10:37,600 --> 00:10:39,439
采用一个空间光调制器

205
00:10:39,680 --> 00:10:42,959
调制出光空间分布随时间的变化

206
00:10:43,200 --> 00:10:44,680
我们主动去调制的话

207
00:10:44,879 --> 00:10:48,400
那么具有空间分辨能力探测器的这条臂

208
00:10:48,439 --> 00:10:49,560
我们就可以省掉

209
00:10:51,200 --> 00:10:53,759
另一条臂还是跟量子雷达的

210
00:10:54,519 --> 00:10:56,759
放物体的那一条臂是一致的

211
00:10:57,920 --> 00:11:01,639
通过把空间光调制器的信号信息

212
00:11:01,639 --> 00:11:03,079
和桶探测器的信息

213
00:11:03,119 --> 00:11:07,400
也就是记录强度的信息关联起来

214
00:11:07,639 --> 00:11:10,879
我们就可以对物体进行实时地成像

215
00:11:11,439 --> 00:11:13,039
这就是2009年

216
00:11:13,560 --> 00:11:15,680
国际上提出来的单臂形式

217
00:11:16,119 --> 00:11:19,479
简化了系统结构 使得它更像经典雷达

218
00:11:19,639 --> 00:11:22,000
但是却利用了量子雷达的原理

219
00:11:22,879 --> 00:11:24,360
在量子雷达发展中

220
00:11:24,360 --> 00:11:26,319
有一些关键技术是需要突破的

221
00:11:26,720 --> 00:11:28,600
比如高功率的赝热光源

222
00:11:28,639 --> 00:11:31,680
因为我们要实现长距离的一个量子成像

223
00:11:31,720 --> 00:11:33,319
需要高功率赝热光源

224
00:11:33,759 --> 00:11:35,839
还有 我们刚才在图上

225
00:11:35,959 --> 00:11:39,039
画的是两个探测器信号的一个关联

226
00:11:39,319 --> 00:11:40,319
那么关联

227
00:11:40,920 --> 00:11:43,400
我需要进行一些算法的优化

228
00:11:43,720 --> 00:11:46,560
让这种成像更加实时高效

229
00:11:48,079 --> 00:11:50,479
因此量子雷达目前的研究热点

230
00:11:50,680 --> 00:11:54,159
它是从基础理论转向实际应用

231
00:11:54,519 --> 00:11:55,639
首先我们要考虑

232
00:11:55,639 --> 00:11:57,839
环境因素对量子雷达的影响

233
00:11:58,479 --> 00:12:00,200
还有更好的成像算法

234
00:12:01,000 --> 00:12:03,439
最后是实际应用的方案

235
00:12:04,519 --> 00:12:07,800
因此要实现实用化的量子雷达

236
00:12:08,079 --> 00:12:09,560
我们来看一下现在

237
00:12:09,560 --> 00:12:11,239
已经处于一个什么样的阶段

238
00:12:12,119 --> 00:12:15,519
对于赝热光源来实现量子雷达

239
00:12:15,560 --> 00:12:19,280
目前主要处于关键技术的攻关

240
00:12:19,519 --> 00:12:24,720
还有分析环境对量子雷达成像的一个影响

241
00:12:25,600 --> 00:12:27,000
而对于太阳光

242
00:12:27,039 --> 00:12:29,800
现在还仅仅处于原理验证性阶段

243
00:12:30,839 --> 00:12:33,519
所以量子雷达真正走向实用化

244
00:12:33,759 --> 00:12:36,079
那么我们需要考虑很多问题

245
00:12:37,439 --> 00:12:38,439
环境的影响

246
00:12:39,280 --> 00:12:41,360
知道环境影响我们如何去应对

247
00:12:42,000 --> 00:12:44,360
还有性能的测试与提升 等等

248
00:12:44,680 --> 00:12:47,119
这是量子雷达的发展路线图

249
00:12:48,119 --> 00:12:51,959
同学们 现在我们结合我们自己实验室搭建的

250
00:12:51,959 --> 00:12:56,600
量子成像实验装置给大家简单介绍下量子成像

251
00:12:56,680 --> 00:12:59,759
比经典成像优越的地方

252
00:12:59,759 --> 00:13:03,479
这就是我们用于量子成像的激光

253
00:13:03,600 --> 00:13:06,479
激光从这里入射

254
00:13:06,759 --> 00:13:11,280
入射到转动的毛玻璃上形成赝热光源

255
00:13:11,280 --> 00:13:16,079
赝热光源通过50 50分束器分成两路

256
00:13:16,079 --> 00:13:19,200
一路光入射到我们要成像的物体上

257
00:13:19,200 --> 00:13:22,159
这个物体我们就是奥运“京”字

258
00:13:22,159 --> 00:13:28,079
光入射到这个物体由透镜收集到CCD上面

259
00:13:28,079 --> 00:13:33,159
CCD收录的就是从物体照射过来的光

260
00:13:33,159 --> 00:13:34,680
透射过来的光

261
00:13:34,680 --> 00:13:36,600
而另一束光通过这个分束器

262
00:13:36,600 --> 00:13:39,319
50 50分束器呢反射到CCD上

263
00:13:39,319 --> 00:13:43,479
对于经典成像的话主要用的这条路

264
00:13:43,560 --> 00:13:48,079
也就是激光照射到物体上由CCD成像

265
00:13:48,159 --> 00:13:50,159
我们可以看到

266
00:13:50,239 --> 00:13:55,479
在这个显示器上清晰的成出了“京”字这个物体的像

267
00:13:56,239 --> 00:13:58,000
好 现在我们再来看

268
00:13:58,000 --> 00:13:59,400
用量子成像如何来做呢

269
00:13:59,400 --> 00:14:01,839
量子成像它要用两条支路

270
00:14:01,839 --> 00:14:04,639
它的系统结构呢跟经典成像不一样

271
00:14:04,720 --> 00:14:05,800
用两条支路

272
00:14:05,920 --> 00:14:08,239
这里记录的是强度信息

273
00:14:08,319 --> 00:14:12,280
也就是光照射到物体上它只收录强度信息

274
00:14:12,280 --> 00:14:19,959
而这个CCD记录的是具有空间分辨能力的信息

275
00:14:19,959 --> 00:14:23,759
那么 这个空间分辨的强度信息

276
00:14:23,759 --> 00:14:26,360
和这个强度信息进行关联

277
00:14:26,360 --> 00:14:29,720
最终形成我们要成的物体的像

278
00:14:29,720 --> 00:14:33,200
好 这是经典成像和量子成像的区别

279
00:14:33,200 --> 00:14:36,039
现在我们来看一下这个量子成像的图

280
00:14:36,039 --> 00:14:39,319
我们也可以清晰的在这里显现出来

281
00:14:39,319 --> 00:14:44,560
那么量子成像比经典成像他的优越之处在什么地方呢

282
00:14:45,720 --> 00:14:47,280
我们现在放一块毛玻璃

283
00:14:47,639 --> 00:14:49,839
放在透镜的后面

284
00:14:51,239 --> 00:14:53,639
如果我们仅仅用经典成像

285
00:14:53,639 --> 00:14:56,920
也就是仅仅用这一条支路来成像的话

286
00:14:56,920 --> 00:15:03,039
我们会发现“京”字这个物体再也不能清晰的成像

287
00:15:03,039 --> 00:15:06,759
它会成一片模糊的图像

288
00:15:06,759 --> 00:15:12,479
但是如果我们用量子成像的结构图进行关联成像

289
00:15:12,479 --> 00:15:16,400
把这两个CCD记录的信息进行关联

290
00:15:16,400 --> 00:15:22,280
我们会发现他仍然能形成清晰的“京”这个物体的像

291
00:15:22,280 --> 00:15:26,720
这就说明量子成像比经典成像

292
00:15:26,720 --> 00:15:29,400
具有抗干扰的能力

