1
00:00:29,519 --> 00:00:30,200
同学们

2
00:00:31,119 --> 00:00:33,319
现在我给大家讲述第四讲

3
00:00:33,600 --> 00:00:35,200
静电场中的导体

4
00:00:36,479 --> 00:00:39,879
前面三讲的内容属于真空中的静电场

5
00:00:40,600 --> 00:00:43,000
今天我们进入第二章

6
00:00:43,519 --> 00:00:44,439
有导体

7
00:00:44,720 --> 00:00:47,000
和电介质存在时的静电场

8
00:00:49,000 --> 00:00:51,680
下一讲我们将给大家讲述

9
00:00:51,680 --> 00:00:54,319
电介质存在时的静电场

10
00:00:55,680 --> 00:00:58,400
这一章的内容主要讨论

11
00:00:58,839 --> 00:01:01,920
静电场（口误）与物质的相互作用

12
00:01:03,119 --> 00:01:05,239
它们之间有相互作用呢

13
00:01:05,560 --> 00:01:09,239
主要起源于物质的固有电结构

14
00:01:09,879 --> 00:01:13,720
通常我们所说的物质的电结构指的是

15
00:01:14,000 --> 00:01:16,720
单个原子的电结构

16
00:01:18,319 --> 00:01:21,000
什么是单个原子的电结构呢

17
00:01:21,959 --> 00:01:23,439
大体上来说

18
00:01:23,439 --> 00:01:28,200
我们把原子分为原子实和价电子部分

19
00:01:29,280 --> 00:01:31,280
原子实指的是

20
00:01:31,280 --> 00:01:33,519
原子内部壳层的电子

21
00:01:34,400 --> 00:01:37,119
一般都填满了每一个壳层

22
00:01:37,560 --> 00:01:39,479
与原子结合紧密

23
00:01:40,239 --> 00:01:43,000
原子核与内层电子整体

24
00:01:44,159 --> 00:01:46,959
我们就把它称为原子实

25
00:01:50,119 --> 00:01:51,759
价电子指的是

26
00:01:52,680 --> 00:01:54,519
原子最外层的电子

27
00:01:55,200 --> 00:01:59,239
填充在最外层的电子与核的结合较弱

28
00:02:00,800 --> 00:02:03,200
容易摆脱原子核的束缚

29
00:02:05,560 --> 00:02:09,239
这种电子我们把它称为价电子

30
00:02:10,800 --> 00:02:13,200
根据物质的导电性能

31
00:02:14,000 --> 00:02:18,839
我们把物质分为导体、绝缘体和半导体

32
00:02:20,360 --> 00:02:24,439
虽然物质都包含大量的电子

33
00:02:25,239 --> 00:02:28,000
但是导电性能差异很大

34
00:02:29,920 --> 00:02:32,639
导体指的是

35
00:02:33,600 --> 00:02:37,000
在导体中存在着大量的自由电子

36
00:02:38,759 --> 00:02:40,319
电子数密度很大

37
00:02:41,959 --> 00:02:46,439
每立方厘米约为十的二十二次方个

38
00:02:47,159 --> 00:02:50,479
这里我们说的自由电子指的是

39
00:02:52,000 --> 00:02:54,079
处在势场为零的电子

40
00:02:54,959 --> 00:02:59,079
或者我们从牛顿力学的观点（指的是）受力为零的电子

41
00:03:01,159 --> 00:03:02,920
绝缘体指的是

42
00:03:03,360 --> 00:03:06,479
基本上没有参与导电的自由电子

43
00:03:08,200 --> 00:03:11,239
绝缘体我们在大学物理里面

44
00:03:11,519 --> 00:03:13,759
我们又把它称为电介质

45
00:03:17,119 --> 00:03:21,360
半导体指的是在半导体中

46
00:03:21,400 --> 00:03:23,280
自由电子数密度较小

47
00:03:23,839 --> 00:03:29,439
大概是每立方厘米十的十二次方到十的十九次方个

48
00:03:30,479 --> 00:03:33,000
这一章我们就讨论的是

49
00:03:33,439 --> 00:03:37,319
导体、电介质和静电场的相互作用

50
00:03:38,280 --> 00:03:41,560
电磁场对物质有作用

51
00:03:42,360 --> 00:03:46,720
而物质根据电磁场它有不同的响应

52
00:03:47,400 --> 00:03:51,239
不同的响应又会影响电磁场

53
00:03:51,839 --> 00:03:53,119
从微观来看

54
00:03:54,000 --> 00:03:57,800
也就是物质中的电荷在电场的作用下

55
00:03:58,159 --> 00:03:59,400
重新分布

56
00:03:59,920 --> 00:04:03,079
重新分布它就会影响电场

57
00:04:03,439 --> 00:04:07,879
电场的分布改变它又会影响物质中的电荷

58
00:04:08,519 --> 00:04:10,959
最终达到平衡

59
00:04:11,839 --> 00:04:16,000
不同的物质会对电场做出不同的响应

60
00:04:17,239 --> 00:04:20,079
在静电场中具有各自的特性

61
00:04:21,759 --> 00:04:23,720
在前面我们也给大家介绍过

62
00:04:25,079 --> 00:04:27,319
物质存在两种形式

63
00:04:28,280 --> 00:04:29,600
物质与场

64
00:04:30,680 --> 00:04:34,280
因为它们都具有能量、动量、质量

65
00:04:34,920 --> 00:04:36,079
在力学中

66
00:04:37,119 --> 00:04:40,159
通常只涉及物质的机械运动性质

67
00:04:40,800 --> 00:04:42,560
对它本身的研究很少

68
00:04:44,239 --> 00:04:48,239
而电磁学我们更多讨论的是场

69
00:04:49,000 --> 00:04:51,479
而对物质本身电磁性质

70
00:04:51,879 --> 00:04:52,920
也涉及很少

71
00:04:55,800 --> 00:04:59,839
现在我们就来讲述静电场中的导体的一些特性

72
00:05:01,959 --> 00:05:03,159
既然是导体

73
00:05:04,159 --> 00:05:06,200
它存在大量的自由电子

74
00:05:08,280 --> 00:05:12,800
这些自由电子是由原子最外层的电子剥落成的

75
00:05:14,839 --> 00:05:16,280
既然是自由电子

76
00:05:17,000 --> 00:05:23,000
我们通常把这些自由电子集合称为自由电子气

77
00:05:25,280 --> 00:05:28,319
构成导体框架、形状、大小的

78
00:05:28,680 --> 00:05:32,439
是那些基本不动的带正电荷的原子实

79
00:05:33,920 --> 00:05:37,159
而自由电子既然说它是自由电子气

80
00:05:37,680 --> 00:05:39,479
是充满整个导体

81
00:05:40,879 --> 00:05:44,000
自由电子可以在导体内自由运动

82
00:05:46,159 --> 00:05:48,600
导体放在静电场中

83
00:05:48,879 --> 00:05:51,079
会发生静电感应现象

84
00:05:53,039 --> 00:05:56,800
因为导体中的自由电子在外电场作用下

85
00:05:57,159 --> 00:05:58,360
定向移动

86
00:05:59,319 --> 00:06:03,560
电场和电荷重新分布直至达到静电平衡态

87
00:06:04,600 --> 00:06:07,720
达到静电平衡所需要的时间

88
00:06:07,959 --> 00:06:13,519
大概在10^(-14)s-10^(-13)s

89
00:06:14,639 --> 00:06:15,479
非常快

90
00:06:17,119 --> 00:06:20,439
导体在外电场中发生了静电感应

91
00:06:21,360 --> 00:06:25,360
电荷在导体上重新分布达到了稳定

92
00:06:26,280 --> 00:06:31,319
稳定以后导体内及表面都没有宏观的电荷流动

93
00:06:31,959 --> 00:06:34,280
这种状态我们就把它称为

94
00:06:34,600 --> 00:06:35,879
静电平衡

95
00:06:37,839 --> 00:06:42,200
也就是在导体中不再有电荷的流动

96
00:06:42,560 --> 00:06:45,079
电荷分布不随时间改变

97
00:06:47,959 --> 00:06:52,200
因此在场与导体相互作用过程中

98
00:06:52,439 --> 00:06:56,239
自由电子的重新分布是起着决定性作用

99
00:06:58,439 --> 00:07:00,720
导体达到了静电平衡

100
00:07:01,039 --> 00:07:03,000
它相对应的条件是什么呢

101
00:07:03,720 --> 00:07:07,400
外电场与自由电荷移动后的附加场之和

102
00:07:07,400 --> 00:07:09,519
我们把它称为总的场强 

103
00:07:10,439 --> 00:07:12,000
数学上表示为 

104
00:07:12,360 --> 00:07:17,639
内部的场强要等于外部的电场强度加上

105
00:07:17,839 --> 00:07:24,159
由于感应电荷产生的感应电场强度

106
00:07:26,039 --> 00:07:29,280
既然达到了静电平衡状态

107
00:07:29,439 --> 00:07:33,879
导体内部和表面都没有自由电荷宏观定向移动

108
00:07:35,920 --> 00:07:39,759
那么要求导体内部的场强

109
00:07:39,959 --> 00:07:40,920
必须为零

110
00:07:41,639 --> 00:07:46,400
也就是外部的电场强度

111
00:07:47,159 --> 00:07:51,519
和感应电荷所产生的电场强度的矢量和

112
00:07:51,839 --> 00:07:53,079
在导体内部

113
00:07:53,280 --> 00:07:54,119
要为零

114
00:07:58,159 --> 00:08:01,119
这就是导体的静电平衡条件

115
00:08:03,200 --> 00:08:06,119
这个条件我们可以用反证法很容易证明

116
00:08:07,159 --> 00:08:09,400
假设电场强度不为零的话

117
00:08:10,400 --> 00:08:12,959
那么就会有自由电荷移动

118
00:08:13,639 --> 00:08:15,879
那就不是导体的静电平衡

119
00:08:17,159 --> 00:08:17,839
注意到

120
00:08:18,519 --> 00:08:20,200
静电平衡条件

121
00:08:20,360 --> 00:08:25,280
它是由导体的电结构特征和静电平衡的要求所决定的

122
00:08:25,400 --> 00:08:28,319
导体是什么样的形状没有关系

123
00:08:28,920 --> 00:08:32,920
所以导体静电平衡的条件是

124
00:08:33,200 --> 00:08:37,159
导体内内部任意点的场强肯定必须要为零

125
00:08:38,159 --> 00:08:41,400
第二点导体上各点的电势要相等

126
00:08:41,920 --> 00:08:44,159
也就是导体要是等势体

127
00:08:44,159 --> 00:08:45,839
表明是等势面

128
00:08:46,600 --> 00:08:48,720
这也可以用反证法很容易得到

129
00:08:49,000 --> 00:08:50,720
如果不是等势体的话

130
00:08:51,000 --> 00:08:52,439
那么就会存在梯度

131
00:08:52,839 --> 00:08:54,959
存在梯度就会有场强

132
00:08:55,200 --> 00:08:58,079
存在场强就有自由电子的移动

133
00:08:58,800 --> 00:09:01,800
所以导体上各点的电势相等

134
00:09:02,519 --> 00:09:03,839
不仅是体内

135
00:09:04,759 --> 00:09:07,600
表明都必须是等势体

136
00:09:10,000 --> 00:09:15,680
第三点 导体外侧的场强必定垂直于导体面

137
00:09:16,519 --> 00:09:17,839
上一讲我们知道

138
00:09:18,639 --> 00:09:21,800
场强是处处垂直于等势面

139
00:09:22,400 --> 00:09:24,360
而导体面它就是一个等势面

140
00:09:24,759 --> 00:09:28,519
所以导体外侧的场强必定垂直于导体面

141
00:09:30,319 --> 00:09:31,400
现在我们来看

142
00:09:31,759 --> 00:09:36,360
金属球放入电场它是如何影响电场分布的

143
00:09:38,319 --> 00:09:39,720
从ppt中看到

144
00:09:40,119 --> 00:09:43,800
在放入之前电场是为均匀场

145
00:09:45,039 --> 00:09:46,639
放入金属球后

146
00:09:47,200 --> 00:09:52,560
使得匀强电场变成了图示的非均匀电场

147
00:09:54,959 --> 00:09:55,959
也就是说

148
00:09:56,200 --> 00:10:01,720
我们引入一个导体它是可以改变原来电场的分布

149
00:10:01,920 --> 00:10:04,759
或者说我们可以控制电场的分布

