1
00:00:04,239 --> 00:00:05,439
现在再来看

2
00:00:05,800 --> 00:00:09,800
静电平衡条件下导体上电荷是如何分布的呢

3
00:00:10,680 --> 00:00:11,959
首先我们证明

4
00:00:12,479 --> 00:00:15,519
导体体内电荷密度处处为零

5
00:00:16,600 --> 00:00:21,680
也就是如果一个导体它处在静电平衡状态

6
00:00:22,000 --> 00:00:24,519
那么体内的电荷密度处处为零

7
00:00:25,560 --> 00:00:27,280
我们用高斯定理可以证明

8
00:00:28,519 --> 00:00:31,800
在导体内我们任取闭合曲面S

9
00:00:34,479 --> 00:00:37,079
对这个高斯面我们用高斯定理

10
00:00:39,680 --> 00:00:46,039
得到这个高斯面所围成体积（内）的电荷

11
00:00:46,119 --> 00:00:48,079
除以ε0是等于零

12
00:00:48,479 --> 00:00:51,759
这里我们用到了在静电平衡下

13
00:00:52,439 --> 00:00:56,680
导体内的电场强度处处为零

14
00:00:57,560 --> 00:01:02,479
现在我们把高斯面所包围的体积无限缩小

15
00:01:03,280 --> 00:01:09,039
这样我们就得到了导体内的体电荷密度等于零

16
00:01:10,680 --> 00:01:13,439
因此在静电平衡条件下

17
00:01:13,759 --> 00:01:17,759
导体的带电电荷只能分布在导体的表面

18
00:01:18,759 --> 00:01:20,479
现在我们再来证明第二点

19
00:01:21,680 --> 00:01:24,360
导体表面电荷的面密度σ

20
00:01:24,959 --> 00:01:29,519
与外侧场强E表是成正比的

21
00:01:30,879 --> 00:01:32,959
同样我们用高斯定理来证明

22
00:01:34,079 --> 00:01:37,759
假设P是导体外紧靠导体表面的一点

23
00:01:39,759 --> 00:01:43,119
我们过P点作图示的高斯面

24
00:01:44,959 --> 00:01:49,200
高斯面从图中看到是一个圆柱

25
00:01:50,360 --> 00:01:53,959
圆柱的底面紧紧贴着导体的表面

26
00:01:55,119 --> 00:01:57,360
其他面都在导体内

27
00:01:59,200 --> 00:02:00,839
从高斯定理我们知道

28
00:02:01,200 --> 00:02:05,479
通过闭合曲面的电通量就等于

29
00:02:06,079 --> 00:02:09,280
该闭合面内的自由电荷除以ε0

30
00:02:10,000 --> 00:02:14,280
而该闭合面内的自由电荷为σdS

31
00:02:14,800 --> 00:02:21,759
因此我们就得到了表面的电场强度是等于（如图）

32
00:02:22,319 --> 00:02:27,400
n是闭合面的外法线方向

33
00:02:28,759 --> 00:02:36,839
现在我们再来说孤立带电导体的表面电荷分布

34
00:02:38,879 --> 00:02:40,959
什么是孤立带电导体呢

35
00:02:41,920 --> 00:02:45,680
指的是远离其他电荷和物体的导体

36
00:02:47,400 --> 00:02:49,839
电荷在导体表面的分布

37
00:02:49,839 --> 00:02:51,879
它不但与自身的形状

38
00:02:51,879 --> 00:02:53,680
而且与外界条件有关

39
00:02:54,720 --> 00:02:58,560
只有孤立导体的电荷分布才能由自身的形状

40
00:02:58,959 --> 00:03:00,280
即电量决定

41
00:03:02,159 --> 00:03:03,319
大致来说

42
00:03:03,959 --> 00:03:05,680
在孤立导体表面

43
00:03:06,000 --> 00:03:08,159
向外突出的地方也就是

44
00:03:08,239 --> 00:03:12,360
曲率为正且较大的地方电荷较密

45
00:03:13,600 --> 00:03:16,600
比较平坦的地方电荷较疏

46
00:03:17,839 --> 00:03:21,639
向里凹进的地方通常曲率为负

47
00:03:21,959 --> 00:03:23,280
它的电荷最疏

48
00:03:24,720 --> 00:03:27,920
这里的结论主要作为实验事实给出

49
00:03:29,159 --> 00:03:31,800
对于某些具有规则形状的孤立导体

50
00:03:32,000 --> 00:03:33,400
可以理论证明

51
00:03:33,680 --> 00:03:36,959
曲率越大面电荷密度的大小越大

52
00:03:38,800 --> 00:03:41,600
但是这不是一个绝对的结论

53
00:03:42,639 --> 00:03:44,319
例如存在这样的例子

54
00:03:44,879 --> 00:03:48,680
同一孤立导体上曲率大的点的面电荷密度大小

55
00:03:48,839 --> 00:03:52,600
可以小于曲率小的点的面电荷密度大小

56
00:03:56,200 --> 00:03:58,600
现在我们介绍尖端放电的现象

57
00:03:59,959 --> 00:04:03,000
带电的尖端通常电场强

58
00:04:03,839 --> 00:04:05,920
使得附近的空气电离

59
00:04:06,600 --> 00:04:09,039
带电粒子将做加速运动

60
00:04:09,400 --> 00:04:11,119
可以获得足够大的能量

61
00:04:11,639 --> 00:04:15,239
当这些高能量的粒子和空气中的其他分子碰撞

62
00:04:15,680 --> 00:04:19,280
可以使得其他分子也离解成了带电粒子

63
00:04:20,439 --> 00:04:23,720
新的带电粒子又引起更多的分子离解

64
00:04:23,720 --> 00:04:26,920
就会产生大量带不同符号电荷的粒子

65
00:04:28,759 --> 00:04:33,119
和导体电荷同号的带电粒子被导体排斥

66
00:04:33,680 --> 00:04:36,319
异号粒子被吸引到导体上

67
00:04:36,879 --> 00:04:40,639
并和导体上的电荷中和引起导体放电

68
00:04:41,759 --> 00:04:45,479
这种导体尖端电荷的电场使得空气击穿

69
00:04:45,800 --> 00:04:49,639
产生导体放电的现象就叫做尖端放电

70
00:04:53,000 --> 00:04:55,519
尖端放电它是存在危害的

71
00:04:55,519 --> 00:04:56,200
比如说

72
00:04:56,479 --> 00:04:58,479
雷击对地面突出物体

73
00:04:58,479 --> 00:05:00,360
突出物体通常是尖端的物体

74
00:05:00,639 --> 00:05:01,879
它的破坏性最大

75
00:05:03,079 --> 00:05:05,879
像高压设备、尖端放电漏电等等

76
00:05:06,600 --> 00:05:08,759
这都是一些不安全因素

77
00:05:09,800 --> 00:05:16,200
那么我们如何避免这种迫害性的尖端放电呢

78
00:05:17,680 --> 00:05:19,159
我们可以用避雷针

79
00:05:19,720 --> 00:05:22,239
像高楼大厦一般都有避雷针

80
00:05:22,920 --> 00:05:28,039
它就可以通过尖端放电把电引到地表

81
00:05:28,439 --> 00:05:30,280
从而保护高楼大厦

82
00:05:30,800 --> 00:05:32,439
而在高压输电中

83
00:05:32,959 --> 00:05:35,720
我们要把电极做成光滑的球状

84
00:05:36,119 --> 00:05:40,000
也是使得它不要出现尖端放电的现象

85
00:05:41,200 --> 00:05:44,039
同学们我们现在来演示避雷针的原理

86
00:05:46,039 --> 00:05:48,360
我手头现在有两个导电体

87
00:05:49,119 --> 00:05:51,720
一个为尖端导电体

88
00:05:53,400 --> 00:05:55,680
另一个为圆球导电体

89
00:05:57,119 --> 00:06:00,039
它们分别放置在两个支架上

90
00:06:01,200 --> 00:06:03,600
这两个导电体等高

91
00:06:04,680 --> 00:06:05,720
现在我们来看

92
00:06:06,280 --> 00:06:09,079
避雷针的避雷效果

93
00:06:10,639 --> 00:06:14,519
现在我们把该圆球导体放置在该区域中

94
00:06:15,439 --> 00:06:18,280
这区域有两块极板组成

95
00:06:18,680 --> 00:06:24,159
一块极板跟高压正极相连

96
00:06:24,400 --> 00:06:26,800
另一块极板和地相连

97
00:06:27,720 --> 00:06:30,280
现在我们打开高压电源

98
00:06:31,519 --> 00:06:36,639
使得正极板带上高压

99
00:06:38,200 --> 00:06:41,000
大家仔细观察一下会出现什么样的结果

100
00:06:47,600 --> 00:06:49,079
大家听到声音没有

101
00:06:49,759 --> 00:06:51,920
现在出现了放电现象

102
00:06:53,720 --> 00:06:57,159
现在我把尖端带电体放置在区域中

103
00:06:57,519 --> 00:06:59,519
大家看会出现什么样的现象

104
00:07:03,720 --> 00:07:05,680

105
00:07:07,959 --> 00:07:08,959
大家看到没有

106
00:07:13,119 --> 00:07:15,680
从刚才那个实验大家可以看到

107
00:07:15,920 --> 00:07:17,720
放入了尖端物体以后

108
00:07:18,280 --> 00:07:22,200
尖端放电现象就在尖端物体上发生

109
00:07:22,720 --> 00:07:26,159
而这个球形导体安然无恙

110
00:07:26,879 --> 00:07:32,119
这就解释了为什么在高楼大厦中我们要装入避雷针

111
00:07:33,159 --> 00:07:37,280
装上避雷针以后利用尖端放电它可以把电

112
00:07:38,319 --> 00:07:42,079
引流到地底下从而保护高楼大厦

113
00:07:42,560 --> 00:07:44,400
这就是避雷针的原理

114
00:07:46,280 --> 00:07:49,000
像范德拉夫起电机它的起电原理

115
00:07:49,239 --> 00:07:52,600
就是利用尖端放电使得起电机起电的

116
00:07:55,400 --> 00:07:56,800
场离子的显微镜

117
00:07:57,239 --> 00:08:00,519
场致发射显微镜乃至扫描隧道显微镜

118
00:08:00,800 --> 00:08:03,879
等可以观察个别原子的显微设备的原理

119
00:08:04,119 --> 00:08:06,079
都与尖端放电效应有关

120
00:08:08,680 --> 00:08:13,079
静电复印机它也是利用加高电压的针尖产生电晕

121
00:08:14,439 --> 00:08:17,839
使得硒鼓和复印纸产生静电感应

122
00:08:18,159 --> 00:08:21,639
从而使得复印纸获得与原稿一样的图像

123
00:08:24,720 --> 00:08:27,200
同学们 这是一台范式起电机

124
00:08:27,759 --> 00:08:32,920
在底座通过尖端放电使得传导带带上电

125
00:08:33,560 --> 00:08:38,119
传导带把电输运到该导体球上

126
00:08:38,879 --> 00:08:40,720
经过足够长的时间

127
00:08:41,039 --> 00:08:44,560
该导体球就积累了足够多的电荷

128
00:08:45,439 --> 00:08:52,360
现在我们来检验一下是否该导体球带了电荷

129
00:08:53,879 --> 00:08:57,119
这是一个长纸条的薄纸片

130
00:08:58,439 --> 00:09:01,119
我们放在导体球附近

131
00:09:01,519 --> 00:09:03,319
会看到什么现象呢

132
00:09:05,879 --> 00:09:09,159
它会被吸引到该导体球上

133
00:09:10,519 --> 00:09:13,959
大家有可能就想 这是不是风刮上去的呀

134
00:09:16,560 --> 00:09:19,039
这是一个接地的导体球

135
00:09:20,639 --> 00:09:23,200
如果我们把这个接地导体球

136
00:09:23,600 --> 00:09:27,400
和该范式起电机的导体球接触

137
00:09:29,000 --> 00:09:32,400
它就会中和掉该大导体球的电量

138
00:09:32,479 --> 00:09:34,720
我们会发现什么结果呢

139
00:09:36,319 --> 00:09:41,720
大家看到 该纸片已经离开了该导体球

140
00:09:42,039 --> 00:09:46,720
那就说明该接地的导体球和它接触之前

141
00:09:46,759 --> 00:09:52,280
范式起电机的确使得这个导体球带了足够多的电

142
00:09:53,239 --> 00:09:57,439
如果我们让这个范式起电机运行足够长的时间

143
00:09:58,839 --> 00:10:03,439
该范式起电机的导体球上就会积累足够多的电荷

144
00:10:04,119 --> 00:10:11,639
如果我们把接地的导体球靠近该范式起电机的导体球

145
00:10:11,680 --> 00:10:15,000
我们就会发现放电的现象

146
00:10:15,479 --> 00:10:17,759
到现在我们还没有发现这个现象

147
00:10:17,759 --> 00:10:20,159
说明它积累的电荷还不足够多

148
00:10:20,319 --> 00:10:22,119
如果同学们感兴趣的话呢

149
00:10:22,119 --> 00:10:24,839
可以到我们的表演实验室来做这个实验

150
00:10:24,839 --> 00:10:27,720
有足够的耐心让它积累足够多的电荷

151
00:10:27,920 --> 00:10:31,119
那么在该导体球和接地导体球之间

152
00:10:31,119 --> 00:10:35,959
就会形成高压从而发生放电现象

153
00:10:36,680 --> 00:10:41,159
刚才我们定性的分析了有导体存在时

154
00:10:41,479 --> 00:10:43,680
会控制外部电场的分布

155
00:10:44,720 --> 00:10:46,680
现在我们就来定量的计算

156
00:10:47,639 --> 00:10:53,039
导体存在时静电场到底它的分布是如何

157
00:10:54,759 --> 00:11:01,400
通常计算这类问题我们可以从三个出发点开始

158
00:11:03,159 --> 00:11:07,319
首先第一点是利用导体静电平衡的条件

159
00:11:07,920 --> 00:11:11,159
也就是导体内的电场强度处处为零

160
00:11:12,119 --> 00:11:14,079
导体是一个等势体

161
00:11:15,519 --> 00:11:16,159
第二点

162
00:11:17,800 --> 00:11:22,720
因为有导体或者没有导体这都是静电场

163
00:11:23,400 --> 00:11:26,720
导体平衡以后电荷不再流动

164
00:11:27,879 --> 00:11:30,119
它激发出来的电场也是静电场

165
00:11:30,839 --> 00:11:34,000
所以我们仍然可以用静电场的基本性质方程

166
00:11:35,319 --> 00:11:38,000
静电场的基本性质方程

167
00:11:38,519 --> 00:11:40,759
关于矢量场的环量和通量

168
00:11:42,639 --> 00:11:45,680
电场强度的通量由高斯定理给出

169
00:11:46,920 --> 00:11:49,239
静电场的环量是为零

170
00:11:51,319 --> 00:11:54,680
第三点就是电荷守恒定律

171
00:11:55,800 --> 00:11:57,239
它是一条实验规律

172
00:11:57,639 --> 00:12:01,680
在任何情况下电荷总是守恒的

173
00:12:03,280 --> 00:12:04,879
现在我们就举一个例子

174
00:12:05,200 --> 00:12:06,680
来具体计算一下

175
00:12:07,319 --> 00:12:08,519
放入导体后

176
00:12:10,159 --> 00:12:12,479
达到静电平衡状态下

177
00:12:14,720 --> 00:12:20,360
导体的电荷分布及整个空间的电场分布

178
00:12:21,280 --> 00:12:25,519
面积为S带电量为Q的一个金属板A

179
00:12:26,079 --> 00:12:30,600
与另一个不带电的金属B平板平行放置

180
00:12:31,280 --> 00:12:32,759
求静电平衡时

181
00:12:33,159 --> 00:12:36,920
A、B上的电荷分布及空间的电场分布

182
00:12:37,639 --> 00:12:38,639
第二问题是

183
00:12:38,920 --> 00:12:40,639
如果我们将B板接地

184
00:12:41,519 --> 00:12:42,959
电荷分布如何呢

185
00:12:44,479 --> 00:12:46,079
首先我们来看第一个问题

186
00:12:47,759 --> 00:12:52,119
A、B金属板上的电荷分布及空间的电场分布

187
00:12:54,839 --> 00:12:56,680
达到静电平衡以后

188
00:12:57,600 --> 00:13:00,959
我们设金属板各面所带的电荷面密度

189
00:13:01,360 --> 00:13:06,039
分别为σ1、σ2、σ3、σ4

190
00:13:08,119 --> 00:13:10,439
金属板的面积为S

191
00:13:11,959 --> 00:13:13,280
由已知条件

192
00:13:14,839 --> 00:13:17,479
金属板A它带电量为Q

193
00:13:17,759 --> 00:13:22,119
那么也就说(σ1+σ2)S=Q

194
00:13:23,680 --> 00:13:25,839
金属板B是不带电

195
00:13:25,839 --> 00:13:28,800
所以σ3+σ4=0

196
00:13:30,159 --> 00:13:32,800
由静电平衡条件和高斯定理

197
00:13:34,039 --> 00:13:37,039
我们做如图所示的高斯面

198
00:13:37,479 --> 00:13:41,319
高斯面的两个底面放在金属板内

199
00:13:41,600 --> 00:13:44,639
另外两个面垂直于金属板

200
00:13:46,200 --> 00:13:47,839
由高斯定理我们知道

201
00:13:48,280 --> 00:13:50,720
该闭合曲面的电通量为零

202
00:13:51,639 --> 00:13:54,800
因为在导体内的电场强度处处为零

203
00:13:55,680 --> 00:13:59,439
而导体外的电场强度是垂直于金属板

204
00:14:00,879 --> 00:14:03,439
所以电通量为零

205
00:14:04,000 --> 00:14:05,800
电通量为零就说明

206
00:14:06,839 --> 00:14:11,800
该高斯面内所包围的自由电荷为零

207
00:14:12,360 --> 00:14:15,319
即 σ2+σ3=0

208
00:14:17,800 --> 00:14:19,800
由导体的静电平衡条件

209
00:14:20,600 --> 00:14:23,159
金属板内任一点的场强为零

210
00:14:25,400 --> 00:14:28,959
我们知道a点的场强它是由

211
00:14:30,119 --> 00:14:34,239
四块表面电荷的场强贡献的

212
00:14:36,119 --> 00:14:37,680
写成表达式就为

213
00:14:38,000 --> 00:14:48,039
（如PPT）

214
00:14:48,639 --> 00:14:49,959
这是a点的场强

215
00:14:50,959 --> 00:14:53,600
类似的方法我们也得到b点的场强

216
00:14:53,920 --> 00:14:59,920
它也是由四块带电的金属表面贡献的

217
00:15:02,680 --> 00:15:08,200
由a、b点的场强为零我们就联立这样的方程式

218
00:15:09,519 --> 00:15:12,560
同时我们再利用初始条件

219
00:15:14,680 --> 00:15:17,159
A金属板的总电荷为Q

220
00:15:17,519 --> 00:15:20,239
（如PPT）

221
00:15:21,400 --> 00:15:24,239

222
00:15:24,280 --> 00:15:27,360
因为B这个金属板带电量为零

223
00:15:28,159 --> 00:15:30,400
（如PPT）

224
00:15:30,400 --> 00:15:32,519
前面我们已经得出了这个结论

225
00:15:33,920 --> 00:15:37,039
把这些方程联立我们就得到了

226
00:15:39,720 --> 00:15:42,839
各个金属板表面的面电荷密度

227
00:15:45,400 --> 00:15:48,319
计算出面电荷密度的分布

228
00:15:48,319 --> 00:15:50,639
现在我们就来看场强的分布

229
00:15:51,239 --> 00:15:53,879
我们有两种方法来计算场强

230
00:15:54,479 --> 00:15:58,680
第一种方法我们用高斯定理来计算

231
00:15:59,319 --> 00:16:01,879
现在已知各板上的电荷面密度

232
00:16:02,720 --> 00:16:04,560
金属板内的场强为零

233
00:16:05,239 --> 00:16:07,519
那我们就可以做图示的高斯面

234
00:16:08,400 --> 00:16:12,039
现在我们假设A这个金属板带电量大于零

235
00:16:13,800 --> 00:16:15,079
那我们就得到

236
00:16:16,479 --> 00:16:17,879
在第一个区域

237
00:16:18,479 --> 00:16:20,959
也就是A金属板左边的区域

238
00:16:23,479 --> 00:16:28,360
它的电场强度为Q/(2ε0 S)

239
00:16:29,119 --> 00:16:30,039
方向向左

240
00:16:30,519 --> 00:16:33,720
再做这样一个圆柱体型的高斯面

241
00:16:34,239 --> 00:16:37,519
其柱面垂直于金属板A的表面

242
00:16:38,239 --> 00:16:40,839
一个底面处于金属板A内

243
00:16:41,439 --> 00:16:45,479
另一个底面则位于两块金属板之间的区域

244
00:16:46,039 --> 00:16:49,600
我们得到第二个区域的电场强度为

245
00:16:50,079 --> 00:16:52,600
Q/(2ε0 S)

246
00:16:53,200 --> 00:16:54,519
方向向右

247
00:16:56,439 --> 00:16:59,439
我们再来看第三个区域的电场强度

248
00:17:00,959 --> 00:17:04,200
相似的方法用高斯定理我们得到了

249
00:17:04,560 --> 00:17:06,759
第三区域的电场强度为

250
00:17:06,759 --> 00:17:09,959
Q/(2ε0 S)

251
00:17:11,119 --> 00:17:13,720
当然我们也可以用另外一种方法来计算

252
00:17:14,280 --> 00:17:16,039
就由场强叠加原理

253
00:17:17,400 --> 00:17:20,600
因为各个金属板表面的带电量已知

254
00:17:20,839 --> 00:17:23,280
那么各个金属板对空间

255
00:17:23,680 --> 00:17:26,119
某点产生的场强我们是知道的

256
00:17:26,839 --> 00:17:30,959
这样我们就用场强叠加原理得到了

257
00:17:31,159 --> 00:17:34,879
一区域的场强、二区域的场强和三区域的场强

258
00:17:35,159 --> 00:17:37,680
大家可以去检验一下

259
00:17:38,680 --> 00:17:42,800
得到的结果肯定和第一种方法得到的结果是一致的

260
00:17:45,879 --> 00:17:47,990
现在我们再来看第二个问题

261
00:17:48,239 --> 00:17:49,680
将B板接地

262
00:17:50,360 --> 00:17:52,200
也就是把B金属板接地

263
00:17:52,600 --> 00:17:55,680
那么自然接地的那一面也就是

264
00:17:55,879 --> 00:17:59,200
也就是B金属板接地的那一面它的电荷为零

265
00:17:59,560 --> 00:18:02,639
因为它和大地的电荷中和

266
00:18:03,560 --> 00:18:06,200
现在我们来求电荷及场强的分布

267
00:18:08,680 --> 00:18:09,680
刚才分析了

268
00:18:10,119 --> 00:18:12,239
也就是σ4是等于零

269
00:18:12,839 --> 00:18:15,119
我们再利用电荷守恒条件

270
00:18:16,400 --> 00:18:18,400
金属板A的带电量为Q

271
00:18:18,639 --> 00:18:20,920
它等于（σ1+σ2）S

272
00:18:21,680 --> 00:18:25,159
由高斯定理我们也得到了σ2+σ3=0

273
00:18:26,879 --> 00:18:30,560
我们在金属板B内选择一个点P

274
00:18:31,839 --> 00:18:35,360
P点的场强为零 我们就得到

275
00:18:35,720 --> 00:18:38,439
σ1+σ2+σ3=0

276
00:18:39,959 --> 00:18:42,639
联立这几个方程我们就得到了

277
00:18:43,159 --> 00:18:45,560
金属板表面的电荷分布

278
00:18:46,000 --> 00:18:47,159
它们分别为

279
00:18:48,039 --> 00:18:52,519
两块金属板外表面的电荷密度都为零

280
00:18:53,519 --> 00:18:57,479
而内表面的电荷密度分别为Q/S

281
00:18:57,639 --> 00:19:00,200
和-Q/S

282
00:19:02,560 --> 00:19:05,159
场强分布就是

283
00:19:06,439 --> 00:19:10,959
两块金属板外侧和各自板内的场强均为0

284
00:19:11,400 --> 00:19:17,039
而两块金属板所夹空间的场强为Q/(ε0 S)

285
00:19:17,879 --> 00:19:20,920
方向是由A金属板指向B金属板

