1
00:00:05,000 --> 00:00:08,800
现在我们研究一类特殊的相干情况

2
00:00:09,159 --> 00:00:10,159
就是驻波

3
00:00:12,159 --> 00:00:14,759
我们首先来做一个演示实验

4
00:00:15,800 --> 00:00:17,519
弦驻波的演示实验

5
00:00:18,319 --> 00:00:21,600
同学们这是一台弦驻波演示仪

6
00:00:23,039 --> 00:00:24,720
绳子两端固定

7
00:00:25,879 --> 00:00:27,600
这里有一个转子

8
00:00:28,039 --> 00:00:32,159
转子我们可以通过机器调节它的转动频率

9
00:00:32,800 --> 00:00:37,639
转子会带动这个绳子以一定的频率振动

10
00:00:38,280 --> 00:00:41,039
从驻波的知识我们知道

11
00:00:41,720 --> 00:00:44,680
如果振动频率选择一定的时候

12
00:00:45,400 --> 00:00:50,759
它就可以在两个波节处也就是两个固定端之间

13
00:00:50,959 --> 00:00:52,839
形成稳定的驻波

14
00:00:53,319 --> 00:00:57,239
现在我们就来看一下稳定的驻波的形成

15
00:00:57,800 --> 00:01:03,479
现在我打开开关让转子以一定的频率振动

16
00:01:03,479 --> 00:01:07,680
转子会带动绳子以一定振动频率振动

17
00:01:08,239 --> 00:01:11,759
当我的频率选择合适的时候

18
00:01:11,759 --> 00:01:17,639
大家可以看到会形成稳定的驻波

19
00:01:18,079 --> 00:01:21,400
驻波它的特点是有波节

20
00:01:21,639 --> 00:01:26,280
波节也就是振动为零的地方位移为零

21
00:01:26,759 --> 00:01:31,879
有波腹 波腹就是振动振幅达到最大的地方

22
00:01:32,360 --> 00:01:34,000
好 这是一个频率

23
00:01:34,000 --> 00:01:35,239
我再调

24
00:01:40,319 --> 00:01:45,039
大家看到又形成了另外一种频率的驻波

25
00:01:45,680 --> 00:01:47,560
我还可以继续往下调

26
00:01:51,119 --> 00:01:53,759
我们设定合适的振动频率

27
00:01:54,159 --> 00:01:57,119
就可以形成稳定的驻波

28
00:01:57,600 --> 00:02:02,000
驻波它的特定是有波腹和波节

29
00:02:02,119 --> 00:02:04,400
在这个实验中我们看到

30
00:02:04,680 --> 00:02:09,439
这两个固定端之内形成了八个波节

31
00:02:09,879 --> 00:02:14,639
八个波节就是振动位移为零的地方有八处

32
00:02:15,959 --> 00:02:17,239
还有波腹

33
00:02:17,439 --> 00:02:21,479
波腹就是振动位移达到最大的地方

34
00:02:22,720 --> 00:02:25,360
这就是弦驻波的演示

35
00:02:27,000 --> 00:02:29,479
从这个演示实验我们可以看到

36
00:02:32,200 --> 00:02:37,800
这个绳子分段振动存在波腹和波节

37
00:02:38,759 --> 00:02:40,079
波腹指的是

38
00:02:40,519 --> 00:02:44,039
该点的质点振幅可以达到最大

39
00:02:45,319 --> 00:02:50,400
波节指的是该点质元的振幅为零

40
00:02:52,119 --> 00:02:53,759
那么它还有第二个特点

41
00:02:55,600 --> 00:02:59,119
它没有相位与能量的单向传播

42
00:02:59,879 --> 00:03:01,319
它不是一个行波

43
00:03:02,800 --> 00:03:05,239
所以没有能量的单向传播

44
00:03:07,039 --> 00:03:10,200
驻波就是一种特殊的振动

45
00:03:12,680 --> 00:03:15,119
那么驻波如何产生呢

46
00:03:16,639 --> 00:03:18,239
两列相干的波

47
00:03:18,239 --> 00:03:20,920
沿相反方向传播而叠加

48
00:03:21,400 --> 00:03:23,519
是波相干的一个特例

49
00:03:24,319 --> 00:03:26,519
我们来看这样两列波

50
00:03:28,159 --> 00:03:31,879
这样两列波它的圆频率都为ω

51
00:03:32,720 --> 00:03:34,519
振幅都是为A

52
00:03:35,720 --> 00:03:38,680
一列波朝正向传播

53
00:03:39,759 --> 00:03:43,680
另一列波朝x的反向传播

54
00:03:44,639 --> 00:03:46,479
假设x等于零处

55
00:03:46,680 --> 00:03:49,759
两波的初始相位均为零

56
00:03:51,639 --> 00:03:55,280
合成波可以表示为y1+y2

57
00:03:56,759 --> 00:03:58,519
因为在x等于零处

58
00:03:58,519 --> 00:04:00,200
两波的初相位均为零

59
00:04:00,759 --> 00:04:04,239
所以这两列波可以分别表示为

60
00:04:04,600 --> 00:04:06,839
正向传播的波为

61
00:04:06,839 --> 00:04:10,200
Acos(ωt-2πx/λ)

62
00:04:11,759 --> 00:04:15,360
反向传播的波表示为

63
00:04:15,600 --> 00:04:17,319
Acos(ωt+2πx/λ)

64
00:04:19,159 --> 00:04:22,319
这两列合成波y表示为

65
00:04:22,319 --> 00:04:26,039
2Acos(2πx/λ)cos(ωt)

66
00:04:26,560 --> 00:04:27,039

67
00:04:28,079 --> 00:04:29,360
得到这个结果

68
00:04:29,560 --> 00:04:32,879
我们用了三角函数的和差化积公式

69
00:04:34,000 --> 00:04:36,000
从这个式子我们可以看到

70
00:04:36,639 --> 00:04:39,839
对于一个固定x点这样一个质元

71
00:04:40,280 --> 00:04:42,280
它是在做简谐振动的

72
00:04:42,920 --> 00:04:45,360
简谐振动的圆频率为ω

73
00:04:47,600 --> 00:04:49,400
前面一项就为振幅

74
00:04:50,280 --> 00:04:51,639
振幅的大小

75
00:04:51,879 --> 00:04:54,560
跟这个质元所处的位置是有关

76
00:04:55,119 --> 00:04:57,920
我们可以看到这个振动的振幅

77
00:04:58,720 --> 00:05:00,000
可以取为零

78
00:05:01,000 --> 00:05:05,079
也就是如果这个质元的位置

79
00:05:05,119 --> 00:05:08,959
正好使得cos(2πx/λ)=0

80
00:05:09,600 --> 00:05:10,119
那么

81
00:05:10,639 --> 00:05:13,000
这个质元就永远不振动

82
00:05:13,319 --> 00:05:16,239
这就是我们前面从演示实验看到的

83
00:05:17,000 --> 00:05:20,360
波节它的振动始终为零

84
00:05:22,879 --> 00:05:26,360
我们还可以取这样一个位置

85
00:05:26,800 --> 00:05:29,479
使得cos(2πx/λ)=1

86
00:05:30,159 --> 00:05:30,959
这时候

87
00:05:31,159 --> 00:05:33,519
该质元的振幅可以达到最大

88
00:05:33,680 --> 00:05:34,400
为2A

89
00:05:34,879 --> 00:05:37,319
在这一点做简谐振动

90
00:05:39,720 --> 00:05:40,759
所以从这个式子

91
00:05:41,479 --> 00:05:43,400
我们可以得出两条结论

92
00:05:45,159 --> 00:05:46,519
质元中的各点

93
00:05:47,200 --> 00:05:50,119
均做同频率的简谐振动

94
00:05:50,800 --> 00:05:54,680
但各点的振幅随位置的不同而不同

95
00:05:55,319 --> 00:05:56,759
两个极端情况

96
00:05:57,519 --> 00:05:58,600
存在波节

97
00:05:59,239 --> 00:06:00,239
振动为零

98
00:06:00,239 --> 00:06:01,159
始终为零

99
00:06:02,439 --> 00:06:03,319
存在波腹

100
00:06:04,000 --> 00:06:06,680
波腹地方它的振幅达到最大

101
00:06:07,959 --> 00:06:09,119
做简谐振动

102
00:06:11,879 --> 00:06:13,639
现在我们来看驻波的特点

103
00:06:14,639 --> 00:06:16,759
从驻波的表达式我们可以看到

104
00:06:18,039 --> 00:06:20,400
y(x+uΔt,t+Δt)

105
00:06:20,759 --> 00:06:23,639
不等于y(x,t)

106
00:06:24,959 --> 00:06:26,759
既然它不等于y(x,t)

107
00:06:27,039 --> 00:06:29,000
这就不代表行波

108
00:06:30,239 --> 00:06:31,479
不代表行波

109
00:06:31,759 --> 00:06:34,039
那就没有能量的单向传播

110
00:06:34,280 --> 00:06:35,319
它是驻波

111
00:06:35,920 --> 00:06:37,079
这就是驻波

112
00:06:38,680 --> 00:06:41,439
我们看到这个驻波的振幅

113
00:06:42,200 --> 00:06:44,720
是坐标x的函数

114
00:06:46,000 --> 00:06:47,159
各处是不等

115
00:06:47,400 --> 00:06:49,319
出现了波腹和波节

116
00:06:50,280 --> 00:06:52,439
波腹处刚才我们分析

117
00:06:52,839 --> 00:06:56,119
令cos(x2π/λ)的绝对值等于1

118
00:06:56,239 --> 00:06:56,439

119
00:06:58,639 --> 00:07:04,319
x就处在半个波长的整数倍上

120
00:07:05,600 --> 00:07:06,839
而波节处

121
00:07:07,200 --> 00:07:10,119
cos(x2π/λ)的绝对值等于0

122
00:07:10,920 --> 00:07:16,079
x是处在四分之λ的奇数倍上

123
00:07:17,600 --> 00:07:18,680
这样我们可以看到

124
00:07:20,000 --> 00:07:22,879
波腹是该点质元

125
00:07:23,079 --> 00:07:24,920
振幅可以达到最大处

126
00:07:25,439 --> 00:07:29,000
而波节是该点的振幅为零

127
00:07:29,039 --> 00:07:30,000
根本不振动

128
00:07:31,560 --> 00:07:34,119
两个相邻波节之间的距离

129
00:07:35,600 --> 00:07:36,800
为二分之λ

130
00:07:37,519 --> 00:07:39,879
两个相邻波腹之间的距离

131
00:07:40,200 --> 00:07:41,680
也为半个波长

132
00:07:42,680 --> 00:07:44,119
这就是驻波的特点

133
00:07:45,479 --> 00:07:47,680
然后我们再来看驻波的相位

134
00:07:49,839 --> 00:07:55,039
虽然各个质元振动因子它都是cosωt

135
00:07:55,800 --> 00:07:57,959
但不能认为它们的相位相同

136
00:07:59,159 --> 00:08:00,800
为什么不能认为它们相同呢

137
00:08:01,560 --> 00:08:03,720
因为它前面的振幅因子

138
00:08:03,920 --> 00:08:04,680
大家要注意

139
00:08:05,039 --> 00:08:07,360
振幅会出现正负号

140
00:08:09,239 --> 00:08:12,159
我们把相邻两波节之间的部分

141
00:08:12,360 --> 00:08:13,319
称为一段

142
00:08:14,360 --> 00:08:16,720
同段同向

143
00:08:17,560 --> 00:08:20,039
也就是在两个波节之间的

144
00:08:21,000 --> 00:08:22,360
（所有）质元的振幅

145
00:08:25,479 --> 00:08:27,360
是同时达到最大

146
00:08:28,200 --> 00:08:29,759
同时达到最小

147
00:08:30,239 --> 00:08:31,920
它们同段是同向

148
00:08:32,319 --> 00:08:35,400
但是相邻段是反向的

149
00:08:37,319 --> 00:08:39,959
我们再来看绳上的驻波

150
00:08:40,800 --> 00:08:42,439
这里有一个半波损失

151
00:08:43,639 --> 00:08:45,079
我们看这样一个实验

152
00:08:45,959 --> 00:08:48,360
音叉振动绳子

153
00:08:49,400 --> 00:08:51,200
音叉有固有的频率

154
00:08:53,360 --> 00:08:55,680
绳子两端固定

155
00:08:56,400 --> 00:08:57,439
在固定端

156
00:08:58,920 --> 00:09:01,479
如果当波速和频率

157
00:09:01,800 --> 00:09:06,560
使得绳长等于半个波长的整数倍的时候

158
00:09:06,560 --> 00:09:08,400
我们就可以形成驻波

159
00:09:09,200 --> 00:09:12,759
频率是跟音叉的固有频率是一致的

160
00:09:13,560 --> 00:09:14,920
波速我们知道

161
00:09:15,360 --> 00:09:17,759
跟绳子的介质是有关

162
00:09:19,039 --> 00:09:20,839
如果我们设定绳长

163
00:09:21,639 --> 00:09:23,959
等于半波长的整数倍

164
00:09:24,519 --> 00:09:27,800
这时候我们就可以形成稳定的驻波

165
00:09:30,519 --> 00:09:32,439
在这里形成驻波

166
00:09:34,920 --> 00:09:37,439
它是一列向前传播的波

167
00:09:37,800 --> 00:09:39,639
经过固定点以后

168
00:09:40,280 --> 00:09:41,439
反向传播

169
00:09:42,039 --> 00:09:44,959
反向传播的波和入射的波

170
00:09:45,200 --> 00:09:46,920
相差了一个π的相位

171
00:09:47,560 --> 00:09:51,119
因此固定点它的振动位移仍然为零

172
00:09:52,360 --> 00:09:54,680
既然相差了一个π的相位

173
00:09:55,079 --> 00:09:58,319
就相当于损失了半个波长的波程

174
00:09:58,720 --> 00:10:00,759
我们把这种情况就称为

175
00:10:00,759 --> 00:10:02,000
半波损失

176
00:10:02,839 --> 00:10:06,839
也就是入射波在固定端发生反射时

177
00:10:07,280 --> 00:10:10,239
反射波发生了π的相位突变

178
00:10:11,079 --> 00:10:12,759
这就是半波损失

179
00:10:13,639 --> 00:10:16,800
半波损失在前面我们也介绍过

180
00:10:17,560 --> 00:10:20,200
当波从波疏介质

181
00:10:21,079 --> 00:10:23,639
入射到波密介质的时候

182
00:10:24,479 --> 00:10:26,039
在固定端反射

183
00:10:28,839 --> 00:10:30,639
就会产生半波损失

184
00:10:31,519 --> 00:10:35,519
反射波相对入射波有π的相位差

185
00:10:38,280 --> 00:10:40,280
为了让大家更好的建立

186
00:10:40,680 --> 00:10:43,039
驻波它的物理图像

187
00:10:44,639 --> 00:10:48,560
我们来对驻波进行一个动画演示

188
00:10:51,879 --> 00:10:52,920
两列波

189
00:10:55,560 --> 00:10:57,720
以相同的圆频率

190
00:10:58,400 --> 00:11:00,159
相同的振幅

191
00:11:01,319 --> 00:11:02,519
相向运动

192
00:11:04,400 --> 00:11:08,560
分别用红色点虚线

193
00:11:08,879 --> 00:11:11,079
和绿色点虚线来表示

194
00:11:12,600 --> 00:11:14,439
它们在相遇的时候

195
00:11:16,119 --> 00:11:19,720
质点的振动是这两个分振动的合成

196
00:11:20,439 --> 00:11:24,319
合成为了蓝色点虚线

197
00:11:24,959 --> 00:11:28,000
如果我们仅仅看蓝色点虚线

198
00:11:28,200 --> 00:11:29,119
我们会看到

199
00:11:29,920 --> 00:11:32,879
这就是一个合成后的驻波

200
00:11:34,600 --> 00:11:36,239
这个合成后的驻波

201
00:11:36,639 --> 00:11:37,680
我们可以看到

202
00:11:38,560 --> 00:11:42,400
黄色点表示的是波节

203
00:11:42,920 --> 00:11:44,920
振动始终为零

204
00:11:46,239 --> 00:11:49,879
垂直与波传播方向的直虚线

205
00:11:50,560 --> 00:11:54,439
表示的质元的位置是波腹处

206
00:11:55,239 --> 00:11:58,039
它的合振幅可以达到最大

207
00:12:00,079 --> 00:12:01,159
我们可以看到

208
00:12:01,360 --> 00:12:05,400
相邻两个波节处的质元振动

209
00:12:05,759 --> 00:12:06,920
它是同向的

210
00:12:07,439 --> 00:12:09,039
也就是同段同向

211
00:12:09,319 --> 00:12:11,519
同时为最大

212
00:12:11,759 --> 00:12:12,959
同时为最小

213
00:12:14,519 --> 00:12:18,159
而波节相邻段的是反向

214
00:12:21,200 --> 00:12:24,479
这正好和我们前面说的驻波的特点

215
00:12:25,519 --> 00:12:26,319
是一致的

