1
00:00:03,920 --> 00:00:07,400
现在我们来介绍和驻波密切相关的两个概念

2
00:00:08,400 --> 00:00:09,479
本征频率

3
00:00:10,119 --> 00:00:11,119
简正模

4
00:00:11,720 --> 00:00:13,720
两端固定的弦线

5
00:00:14,519 --> 00:00:17,200
两端必为驻波节

6
00:00:17,360 --> 00:00:18,800
也就是振动为零

7
00:00:20,000 --> 00:00:22,159
所以弦上的驻波波长

8
00:00:22,400 --> 00:00:23,680
必须要满足

9
00:00:25,400 --> 00:00:27,360
半个波长的整数倍

10
00:00:31,479 --> 00:00:35,000
如果我们以λn表示与n对应的波长

11
00:00:35,000 --> 00:00:38,920
λn等于2L/n的本征波长

12
00:00:39,560 --> 00:00:43,280
相应的本征频率νn就等于

13
00:00:43,280 --> 00:00:45,720
nu/2L

14
00:00:46,720 --> 00:00:48,959
ν1我们称为基频

15
00:00:49,600 --> 00:00:52,519
ν2、ν3......称为谐频

16
00:00:53,360 --> 00:00:57,159
我们可以看到谐频是基频的整数倍

17
00:00:58,600 --> 00:01:01,879
与本征频率对应的振动方式

18
00:01:02,000 --> 00:01:04,079
我们就称为简正模式

19
00:01:06,200 --> 00:01:07,200
我们可以看到

20
00:01:07,400 --> 00:01:09,159
两端固定的弦线

21
00:01:09,479 --> 00:01:11,280
可以有多个本征频率

22
00:01:12,319 --> 00:01:13,280
它有基频

23
00:01:13,600 --> 00:01:15,200
还有基频的整数倍

24
00:01:15,479 --> 00:01:19,680
都可以稳定的存在这两端固定的弦线上

25
00:01:21,000 --> 00:01:24,639
通常我们说音调决定于基频

26
00:01:25,280 --> 00:01:27,959
而音色主要就决定于

27
00:01:28,239 --> 00:01:29,400
谐频频率

28
00:01:29,639 --> 00:01:32,239
和该谐频频率对应的振幅

29
00:01:33,280 --> 00:01:36,879
这就是我们通常说一个人的音调和音色

30
00:01:37,119 --> 00:01:39,119
或者一个钢琴的音调、音色

31
00:01:39,439 --> 00:01:41,920
其实是指的基频还有谐频

32
00:01:45,280 --> 00:01:46,720
现在我们看振动的

33
00:01:46,720 --> 00:01:48,360
本征频率与简正模

34
00:01:49,239 --> 00:01:51,479
这个弦长L

35
00:01:51,479 --> 00:01:53,720
是半个波长的整数倍

36
00:01:54,759 --> 00:01:56,079
我们分别得到

37
00:01:56,439 --> 00:01:58,360
基频n等于1时

38
00:01:58,360 --> 00:02:02,039
它对应的波长是2L

39
00:02:03,920 --> 00:02:06,119
n等于2这个谐频

40
00:02:06,479 --> 00:02:08,439
我们看到它对应的波长

41
00:02:09,079 --> 00:02:11,039
正好是L

42
00:02:11,839 --> 00:02:13,360
以此类推我们可以得到

43
00:02:13,360 --> 00:02:15,079
n等于3的谐频

44
00:02:15,119 --> 00:02:17,959
和n等于4这个谐频对应的波长

45
00:02:18,200 --> 00:02:20,759
和相应的本征频率

46
00:02:24,439 --> 00:02:27,680
以基频或者谐频在做简谐振动

47
00:02:27,920 --> 00:02:32,119
我们就把这种振动称为简正模式

48
00:02:35,639 --> 00:02:38,439
刚才我们介绍的是一维驻波

49
00:02:40,000 --> 00:02:41,360
在近代物理中

50
00:02:43,479 --> 00:02:45,759
有一种非常好的研究手段

51
00:02:46,360 --> 00:02:49,839
那就是用光来形成二维驻波

52
00:02:51,239 --> 00:02:52,439
二维驻波

53
00:02:52,759 --> 00:02:55,920
我们通常又把二维驻波称为

54
00:02:55,959 --> 00:02:56,959
光晶格

55
00:02:58,200 --> 00:03:01,280
光晶格它就是由一束激光

56
00:03:01,600 --> 00:03:03,680
和它的反射波形成

57
00:03:04,280 --> 00:03:06,519
具有空间的周期结构

58
00:03:07,479 --> 00:03:09,879
形成这样一个人造的周期结构

59
00:03:10,079 --> 00:03:13,879
我们可以用来模拟晶体中的离子实

60
00:03:14,879 --> 00:03:17,479
而束缚在光晶体中的原子

61
00:03:17,720 --> 00:03:20,079
就类似于晶体中的电子

62
00:03:23,280 --> 00:03:26,360
我们知道真实世界中的固体物质

63
00:03:26,360 --> 00:03:28,360
是有缺陷和杂质的

64
00:03:29,079 --> 00:03:31,720
而我们这里人造构成的光晶格

65
00:03:31,959 --> 00:03:33,560
没有缺陷和杂质

66
00:03:34,239 --> 00:03:35,839
我们用于研究

67
00:03:35,839 --> 00:03:39,000
囚禁在这些势阱里的原子的波动行为

68
00:03:39,400 --> 00:03:41,759
还有研究其相变等等问题

69
00:03:42,519 --> 00:03:44,759
这是近代物理中

70
00:03:45,200 --> 00:03:47,479
一个非常热门的研究领域

71
00:03:49,239 --> 00:03:51,439
今天的课程介绍到这 

