1
00:00:03,280 --> 00:00:05,119
最后我们介绍下

2
00:00:05,319 --> 00:00:07,400
周期函数的积分性质

3
00:00:08,000 --> 00:00:11,879
设f(x)是以T为周期的连续函数

4
00:00:12,119 --> 00:00:14,479
那么对于任何实数a

5
00:00:15,079 --> 00:00:16,959
我们有下面的结论

6
00:00:17,879 --> 00:00:19,239
这个公式

7
00:00:19,239 --> 00:00:21,039
它讲了一个什么的事情呢

8
00:00:21,519 --> 00:00:22,400
它是讲

9
00:00:22,680 --> 00:00:26,400
如果f(x)是以T为周期的话

10
00:00:26,839 --> 00:00:30,039
那么在任何长度为T

11
00:00:30,039 --> 00:00:31,519
的区间上的区分呢

12
00:00:31,600 --> 00:00:32,600
都是相等的

13
00:00:33,079 --> 00:00:34,119
就讲这么一个事情

14
00:00:34,360 --> 00:00:36,360
那么这个性质

15
00:00:36,800 --> 00:00:38,560
它有什么几何意义呢

16
00:00:39,079 --> 00:00:40,400
下面我们来看一看

17
00:00:40,920 --> 00:00:42,879
如果我们把

18
00:00:43,319 --> 00:00:44,479
积分的值

19
00:00:44,680 --> 00:00:46,239
看成是面积的话

20
00:00:46,759 --> 00:00:48,000
那么它们讲

21
00:00:48,280 --> 00:00:49,800
任何长度

22
00:00:49,839 --> 00:00:53,680
为T的区间所对应的面积

23
00:00:53,800 --> 00:00:54,839
都是相等的

24
00:00:55,400 --> 00:00:57,159
让我们来看看这个动画演示

25
00:00:57,720 --> 00:01:01,319
图形在平移过程中间

26
00:01:01,519 --> 00:01:02,720
它的宽度

27
00:01:02,959 --> 00:01:05,720
没有变化都是周期T

28
00:01:06,119 --> 00:01:07,879
在平移的时候

29
00:01:07,879 --> 00:01:09,839
不管平移到什么位置

30
00:01:10,000 --> 00:01:12,319
所对应的图形的面积

31
00:01:12,600 --> 00:01:13,959
都是相同的

32
00:01:14,319 --> 00:01:15,959
这就是讲的刚才

33
00:01:16,519 --> 00:01:17,680
介绍的那个事实

34
00:01:18,000 --> 00:01:20,280
以T为周期的函数

35
00:01:20,439 --> 00:01:23,119
在任何长度为T的

36
00:01:23,119 --> 00:01:25,600
区间上的积分值都是相同的

37
00:01:26,319 --> 00:01:29,319
这就是周期函数的积分性质

38
00:01:30,200 --> 00:01:31,560
下面我们来看看

39
00:01:31,560 --> 00:01:33,439
这个性质的两个简单应用

40
00:01:34,200 --> 00:01:38,479
首先来计算这样两个定积分

41
00:01:38,800 --> 00:01:41,879
x减x取整的函数

42
00:01:42,079 --> 00:01:45,039
在负2到3区间上的积分

43
00:01:45,519 --> 00:01:46,280

44
00:01:48,159 --> 00:01:49,680
这里请大家注意

45
00:01:50,159 --> 00:01:51,319
这个函数

46
00:01:52,079 --> 00:01:57,280
f(x)等于x减去x取整

47
00:01:57,839 --> 00:02:00,759
它是以1位周期的周期函数

48
00:02:01,400 --> 00:02:03,639
是以

49
00:02:03,839 --> 00:02:05,759
T等于1

50
00:02:06,639 --> 00:02:08,519
为周期

51
00:02:09,479 --> 00:02:12,959
的周期函数

52
00:02:14,039 --> 00:02:14,319

53
00:02:21,239 --> 00:02:21,479

54
00:02:22,159 --> 00:02:23,720
所以根据刚才的性质

55
00:02:24,200 --> 00:02:25,400
那我们有

56
00:02:26,519 --> 00:02:29,800
负2到3的积分

57
00:02:30,119 --> 00:02:33,039
x减去x取整

58
00:02:34,560 --> 00:02:35,360
dx

59
00:02:37,400 --> 00:02:39,159
这正好是

60
00:02:39,639 --> 00:02:43,159
五个周期区间上积分

61
00:02:43,639 --> 00:02:44,639
为什么呢

62
00:02:44,920 --> 00:02:48,839
因为负2到3我们可以把它拆成负2

63
00:02:48,920 --> 00:02:52,759
到负1 负1到0 0到1 1到2 2到3

64
00:02:53,159 --> 00:02:56,000
实际上是长度为1的

65
00:02:56,000 --> 00:02:58,479
5个区间上积分的和

66
00:02:58,720 --> 00:03:00,280
那就是5倍

67
00:03:00,680 --> 00:03:05,319
0到1的积分x减去x

68
00:03:05,639 --> 00:03:09,920
取整dx

69
00:03:10,200 --> 00:03:13,039
当x大于0小于1的时候

70
00:03:13,039 --> 00:03:14,879
x取整是等于0的

71
00:03:15,360 --> 00:03:16,159
所以

72
00:03:16,720 --> 00:03:20,519
它等于5倍的0到1就是x积分

73
00:03:20,720 --> 00:03:22,800
因此等于

74
00:03:23,400 --> 00:03:24,479
二分之

75
00:03:25,360 --> 00:03:25,720
5

76
00:03:26,879 --> 00:03:28,720
由此我们可以看到

77
00:03:28,720 --> 00:03:31,159
对于周期函数的定积分

78
00:03:31,400 --> 00:03:34,800
我们可以把相应的积分区间

79
00:03:35,000 --> 00:03:35,879
给它缩小

80
00:03:36,319 --> 00:03:38,239
我们再看一个例题

81
00:03:39,280 --> 00:03:43,400
设f(x)是以π为周期的周期函数

82
00:03:43,959 --> 00:03:45,159
证明

83
00:03:45,639 --> 00:03:47,360
sinx加x

84
00:03:47,800 --> 00:03:51,479
乘以f(x)在0到2π的积分呢

85
00:03:51,680 --> 00:03:54,920
可以等于2x加π乘以f(x)

86
00:03:54,920 --> 00:03:56,959
在0到π的积分

87
00:03:57,519 --> 00:03:57,959

88
00:03:58,400 --> 00:03:59,560

89
00:04:02,879 --> 00:04:04,159
这里请大家注意

90
00:04:04,159 --> 00:04:07,319
f(x)是以π为周期的周期函数

91
00:04:08,000 --> 00:04:11,079
那我们要证明两个积分

92
00:04:11,400 --> 00:04:13,119
相等的这样一个关系

93
00:04:13,400 --> 00:04:14,400
请大家注意

94
00:04:14,639 --> 00:04:17,119
左右两边积分区间是不一样的

95
00:04:17,280 --> 00:04:19,759
左边的积分区间是0到2π

96
00:04:19,759 --> 00:04:21,239
右边是0到π

97
00:04:21,759 --> 00:04:23,119
处理这样的问题

98
00:04:23,119 --> 00:04:26,119
通常我们把大的区间进行分解

99
00:04:26,879 --> 00:04:27,759

100
00:04:28,119 --> 00:04:30,239
0到2π

101
00:04:31,239 --> 00:04:32,039
左边的

102
00:04:32,720 --> 00:04:33,600
sin

103
00:04:33,879 --> 00:04:34,639
x

104
00:04:34,839 --> 00:04:37,479
加x f(x)

105
00:04:38,119 --> 00:04:38,720
dx

106
00:04:41,600 --> 00:04:42,519
把它拆成

107
00:04:42,839 --> 00:04:44,479
0到π

108
00:04:45,280 --> 00:04:49,959
sinx加x f(x)

109
00:04:50,280 --> 00:04:50,759

110
00:04:52,119 --> 00:04:53,560
再加上π

111
00:04:53,759 --> 00:04:55,079
到2π

112
00:04:55,639 --> 00:04:59,039
sinx加x

113
00:04:59,600 --> 00:05:02,200
f(x)

114
00:05:02,479 --> 00:05:05,360
dx 现在

115
00:05:06,759 --> 00:05:07,839
要我们处理

116
00:05:08,479 --> 00:05:09,600
这一部分的积分

117
00:05:10,000 --> 00:05:12,319
把它变成

118
00:05:12,639 --> 00:05:14,600
0到π区间上的积分

119
00:05:15,000 --> 00:05:16,000
那我们需要

120
00:05:16,200 --> 00:05:17,319
对它做一个变换

121
00:05:19,039 --> 00:05:21,280
π到2π

122
00:05:21,920 --> 00:05:25,039
sinx加x

123
00:05:25,439 --> 00:05:27,280
f(x)

124
00:05:27,439 --> 00:05:29,039

125
00:05:32,200 --> 00:05:33,079
令

126
00:05:33,239 --> 00:05:34,519
x

127
00:05:35,560 --> 00:05:37,319
等于π

128
00:05:38,119 --> 00:05:39,759
加t

129
00:05:40,759 --> 00:05:42,879
那我们来看看

130
00:05:43,439 --> 00:05:44,600
当x

131
00:05:45,119 --> 00:05:49,920
从π变到2π的时候t是不是在0

132
00:05:50,039 --> 00:05:51,479
到π之间变化

133
00:05:51,959 --> 00:05:54,839
你看当等于π的时候

134
00:05:55,000 --> 00:05:59,280
t等于0当x等于2π的时候t等于π

135
00:05:59,759 --> 00:06:01,879
所以变成了0

136
00:06:02,200 --> 00:06:03,519
到π的积分

137
00:06:04,079 --> 00:06:05,400
然后

138
00:06:06,039 --> 00:06:10,400
x等于π加t sinπ加T

139
00:06:10,639 --> 00:06:12,360
等于负的sin

140
00:06:12,600 --> 00:06:13,360
t

141
00:06:14,519 --> 00:06:16,319
x等于π加t

142
00:06:16,519 --> 00:06:17,600
加上π

143
00:06:17,800 --> 00:06:18,479
加t

144
00:06:18,759 --> 00:06:20,159
f

145
00:06:20,360 --> 00:06:22,959
π加t

146
00:06:24,639 --> 00:06:25,280

147
00:06:25,479 --> 00:06:27,159

148
00:06:28,400 --> 00:06:29,720
f(π+t)

149
00:06:29,920 --> 00:06:31,039
是等于f(t)

150
00:06:31,400 --> 00:06:33,759
因为f是以π为周期的

151
00:06:34,479 --> 00:06:39,000
我们把积分变量都变到x上边来

152
00:06:39,119 --> 00:06:40,879
把t换成x

153
00:06:41,280 --> 00:06:42,119
得到

154
00:06:42,560 --> 00:06:44,039
0到π

155
00:06:44,879 --> 00:06:48,600
负sinx加上π

156
00:06:48,720 --> 00:06:50,319
加x

157
00:06:50,639 --> 00:06:52,759
f(x)

158
00:06:53,479 --> 00:06:54,319
dx

159
00:06:55,720 --> 00:06:56,680
请大家注意

160
00:06:57,000 --> 00:07:00,280
我们把这一部分和这一部分相加

161
00:07:00,720 --> 00:07:02,239
因此我们有

162
00:07:02,639 --> 00:07:03,400
0

163
00:07:03,839 --> 00:07:05,800
到2π

164
00:07:06,200 --> 00:07:09,439
sinx加x

165
00:07:09,879 --> 00:07:10,879
f

166
00:07:11,079 --> 00:07:12,039
x d

167
00:07:12,239 --> 00:07:13,000
x

168
00:07:15,479 --> 00:07:19,400
它与它相加sin加负sin

169
00:07:19,600 --> 00:07:21,439
没有啦 π

170
00:07:21,720 --> 00:07:22,720
这里保留

171
00:07:22,920 --> 00:07:25,319
x加x二倍x

172
00:07:25,560 --> 00:07:27,000
因此可以用

173
00:07:27,479 --> 00:07:29,200
0到π

174
00:07:29,879 --> 00:07:31,720
2倍的x

175
00:07:31,959 --> 00:07:33,280
加π

176
00:07:34,680 --> 00:07:36,759
乘以f(x)

177
00:07:37,079 --> 00:07:38,039

178
00:07:40,039 --> 00:07:41,039
这不正好是

179
00:07:41,479 --> 00:07:42,920
我们证明的结果吗

180
00:07:43,439 --> 00:07:44,519
好

181
00:07:44,680 --> 00:07:46,159
再回到我们前面

182
00:07:46,759 --> 00:07:48,479
最开始讲的问题

183
00:07:49,000 --> 00:07:50,079
0

184
00:07:51,079 --> 00:07:52,280
到20

185
00:07:52,479 --> 00:07:53,720
13π

186
00:07:54,920 --> 00:07:56,600
sinx

187
00:07:57,800 --> 00:07:59,479
除以1加

188
00:07:59,720 --> 00:08:01,200
cosx平方

189
00:08:02,119 --> 00:08:03,159
dx

190
00:08:05,200 --> 00:08:08,159
我们计算出了0到π

191
00:08:08,319 --> 00:08:09,560
这个期间的积分

192
00:08:09,560 --> 00:08:10,759
是等于2分之π的

193
00:08:11,400 --> 00:08:13,200
那么0到π的积分

194
00:08:13,200 --> 00:08:15,519
和0到2013π的积分

195
00:08:15,759 --> 00:08:16,920
有什么关系呢

196
00:08:17,400 --> 00:08:18,720
那显然

197
00:08:18,959 --> 00:08:20,319
这个正好是

198
00:08:20,680 --> 00:08:25,159
2013个基本周期区间上积分

199
00:08:25,720 --> 00:08:30,239
所以它等于2013

200
00:08:30,639 --> 00:08:32,280
0到π

201
00:08:32,519 --> 00:08:33,560
sin

202
00:08:33,680 --> 00:08:38,600
x比上1加上cosx平方 dx

203
00:08:38,839 --> 00:08:40,159
也就是等于

204
00:08:40,560 --> 00:08:41,800
2分之

205
00:08:42,319 --> 00:08:44,839
2013

206
00:08:45,039 --> 00:08:45,879
π

207
00:08:47,800 --> 00:08:53,000
这就是最后的结果

208
00:08:53,200 --> 00:08:56,759
有了周期函数的积分性质以后

209
00:08:56,879 --> 00:08:59,200
我们可以把需要

210
00:08:59,200 --> 00:09:01,720
讨论被积函数符号的这样的情形

211
00:09:01,800 --> 00:09:03,079
通过缩小区间

212
00:09:03,319 --> 00:09:04,560
就不需要讨论

213
00:09:04,759 --> 00:09:05,839
被积函数的

214
00:09:06,000 --> 00:09:08,600
这个符号等等的这样的问题

215
00:09:09,239 --> 00:09:10,519
好最后

216
00:09:11,159 --> 00:09:13,079
我们回到刚才的定理

217
00:09:13,800 --> 00:09:15,319
刚才的定理是讲

218
00:09:15,519 --> 00:09:18,680
如果f(x)是以T位周期

219
00:09:19,000 --> 00:09:19,639
那么

220
00:09:20,319 --> 00:09:23,680
在任何长度为T的区间积分

221
00:09:24,039 --> 00:09:24,800
是相等的

222
00:09:25,280 --> 00:09:28,000
也就是我们刚才讲的

223
00:09:28,239 --> 00:09:28,920
定理2

224
00:09:29,519 --> 00:09:30,720
那这个定理2

225
00:09:30,920 --> 00:09:31,959
如何来证明

226
00:09:32,400 --> 00:09:34,000
所以下面我们来看看

227
00:09:34,159 --> 00:09:35,159
定理2的证明

228
00:09:37,119 --> 00:09:37,959

229
00:09:39,159 --> 00:09:40,079

230
00:09:40,400 --> 00:09:43,800

231
00:09:46,119 --> 00:09:47,159
好

232
00:09:47,519 --> 00:09:49,720
实际上我们只需要证明

233
00:09:49,920 --> 00:09:50,759
第一个等式

234
00:09:51,239 --> 00:09:53,800
因为第二个等式取a

235
00:09:53,800 --> 00:09:55,839
等于负二分之t

236
00:09:55,959 --> 00:09:56,959
马上可以得到

237
00:09:57,720 --> 00:10:00,479
如何得到

238
00:10:00,519 --> 00:10:03,159
a到a加t的区间积分

239
00:10:03,239 --> 00:10:06,720
与0到t区间积分的关系呢

240
00:10:07,200 --> 00:10:09,959
这里我们想到的办法是

241
00:10:10,200 --> 00:10:13,119
通过积分对区间的可加性

242
00:10:13,280 --> 00:10:15,920
直接可以把它分解出一个0

243
00:10:15,920 --> 00:10:17,759
到t的积分

244
00:10:18,079 --> 00:10:19,039
所以我们有

245
00:10:20,200 --> 00:10:21,639
a a

246
00:10:21,920 --> 00:10:24,000
加t f(x)

247
00:10:24,439 --> 00:10:25,319
dx

248
00:10:25,920 --> 00:10:29,920
等于a到0 f(x)

249
00:10:30,200 --> 00:10:31,079
dx

250
00:10:31,959 --> 00:10:33,800
0到t

251
00:10:34,800 --> 00:10:35,319

252
00:10:35,720 --> 00:10:40,039
然后t到a

253
00:10:40,439 --> 00:10:42,720

254
00:10:43,439 --> 00:10:46,439
那现在我们证明

255
00:10:46,800 --> 00:10:47,319
它

256
00:10:47,879 --> 00:10:49,119
与它相加

257
00:10:50,000 --> 00:10:51,079
应该是0

258
00:10:51,439 --> 00:10:53,759
那是不是等于0

259
00:10:54,319 --> 00:10:55,280
我们看这一项

260
00:10:57,079 --> 00:10:59,720
T a加T

261
00:10:59,920 --> 00:11:01,680
f(x)

262
00:11:02,200 --> 00:11:04,879
dx

263
00:11:05,959 --> 00:11:07,479
我把它变成

264
00:11:07,959 --> 00:11:08,720
0

265
00:11:09,079 --> 00:11:10,759
到a区间上的积分

266
00:11:11,159 --> 00:11:12,560
那怎么变

267
00:11:12,959 --> 00:11:15,000
令x

268
00:11:15,439 --> 00:11:16,759
等于T

269
00:11:17,720 --> 00:11:21,319
加上t

270
00:11:23,239 --> 00:11:27,879
当x等于大T的时候小t等于0

271
00:11:28,560 --> 00:11:32,360
当x等于a加大T的时候小t

272
00:11:32,680 --> 00:11:33,360
等于a

273
00:11:34,039 --> 00:11:36,000
这就是f(T)

274
00:11:36,239 --> 00:11:37,560
加小t

275
00:11:38,000 --> 00:11:39,119
dt

276
00:11:40,839 --> 00:11:41,800
由于

277
00:11:42,079 --> 00:11:43,879
f是以T为周期的

278
00:11:44,239 --> 00:11:45,800
所以它就是

279
00:11:46,079 --> 00:11:46,759
0

280
00:11:47,039 --> 00:11:49,319
到a f(t)

281
00:11:49,680 --> 00:11:52,600
f(t)呢我把积分变量写成x

282
00:11:52,959 --> 00:11:53,759
dx

283
00:11:55,119 --> 00:11:57,119
那么这样我们知道

284
00:11:57,400 --> 00:11:58,839
它和它相等

285
00:11:59,239 --> 00:12:01,879
这是f(x)到0的积分

286
00:12:02,119 --> 00:12:04,519
这是f(x) a到0的积分

287
00:12:04,800 --> 00:12:07,800
这两个积分相加正好等于0

288
00:12:08,039 --> 00:12:09,680
这样我们就 证明了

289
00:12:09,839 --> 00:12:13,280
a到a加T的积分确实是等于

290
00:12:13,360 --> 00:12:15,639
0到T的积分

291
00:12:15,759 --> 00:12:18,639
当然前提是f以T

292
00:12:18,639 --> 00:12:20,600
为周期的周期函数

293
00:12:22,920 --> 00:12:23,759
今天

294
00:12:24,000 --> 00:12:27,519
我们介绍了两类函数的基本性质

295
00:12:27,720 --> 00:12:31,360
一个是奇偶函数一个是周期函数

296
00:12:31,800 --> 00:12:34,200
那么加上我们前面介绍的

297
00:12:34,680 --> 00:12:36,439
积分的基本方法

298
00:12:36,680 --> 00:12:38,639
分部积分和变量替换

299
00:12:38,920 --> 00:12:42,039
那么这个构成计算积分的

300
00:12:42,039 --> 00:12:43,360
一些基本方法

301
00:12:44,079 --> 00:12:46,079
与计算导数不同的是

302
00:12:46,280 --> 00:12:49,239
对于比较复杂的积分计算

303
00:12:49,519 --> 00:12:51,200
需要比较高的技巧

304
00:12:51,600 --> 00:12:53,680
那我们希望大家在

305
00:12:53,680 --> 00:12:56,839
课后的练习中间自己去体会掌握

306
00:12:57,560 --> 00:13:00,239
虽然我们讲的数字软件

307
00:13:00,360 --> 00:13:03,119
有很强大的积分计算功能

308
00:13:03,600 --> 00:13:05,759
但是作为我们学习者来讲的话

309
00:13:05,959 --> 00:13:08,600
掌握一些积分计算的

310
00:13:08,600 --> 00:13:10,959
基本技巧是必要的

311
00:13:11,600 --> 00:13:13,560
好今天内容就到这

312
00:13:13,600 --> 00:13:14,680
咱们下节课再见

313
00:13:15,239 --> 00:13:15,280

314
00:13:15,280 --> 00:13:15,360

