1
00:00:02,839 --> 00:00:05,680
下面我们对几类积分的计算

2
00:00:05,680 --> 00:00:06,800
做一下总结

3
00:00:07,119 --> 00:00:10,039
首先我们考虑三角函数的积分

4
00:00:10,280 --> 00:00:12,800
对于三角函数的积分我们

5
00:00:12,800 --> 00:00:14,600
注意两点一个

6
00:00:14,800 --> 00:00:17,000
是凑微分法这是

7
00:00:17,000 --> 00:00:19,000
积分计算的一个基本方法

8
00:00:19,039 --> 00:00:21,200
在一个就是三角恒等式

9
00:00:21,479 --> 00:00:23,800
常用的三角恒等式

10
00:00:23,839 --> 00:00:27,839
有sin²x+cos²x=1

11
00:00:28,039 --> 00:00:32,159
1+tan²x=sec²x

12
00:00:32,519 --> 00:00:34,000
还有半角公式

13
00:00:34,000 --> 00:00:35,720
等等这样的一些三角恒等式

14
00:00:35,879 --> 00:00:39,239
在三角函数积分的时候经常用到

15
00:00:39,680 --> 00:00:43,360
另外还有积化和差公式

16
00:00:43,680 --> 00:00:46,119
比如sin乘以cos 

17
00:00:46,119 --> 00:00:48,839
sin乘sin  cos乘cos

18
00:00:48,879 --> 00:00:51,879
这样的两个三角函数相乘

19
00:00:51,920 --> 00:00:53,720
如何把它拆成

20
00:00:53,759 --> 00:00:56,759
两个三角函数相加减

21
00:00:57,239 --> 00:00:59,079
这个也是需要大家掌握的

22
00:00:59,839 --> 00:01:01,759
下面我们来看一个例子

23
00:01:02,039 --> 00:01:04,560
看如何利用凑微分法

24
00:01:04,560 --> 00:01:05,800
和三角恒等式

25
00:01:05,839 --> 00:01:09,000
来计算一些三角函数的不定积分

26
00:01:09,479 --> 00:01:11,159
第一个

27
00:01:11,639 --> 00:01:14,319
sinx立方的不定积分

28
00:01:14,720 --> 00:01:17,600
计算三角函数的不定积分

29
00:01:18,119 --> 00:01:20,720
大家注意刚才讲的两点

30
00:01:20,720 --> 00:01:22,079
一个是凑微分法

31
00:01:22,280 --> 00:01:24,400
那么你怎么样把这个积分

32
00:01:24,400 --> 00:01:27,239
凑成基本积分公式的形式

33
00:01:27,519 --> 00:01:29,400
当然用凑微分法

34
00:01:29,400 --> 00:01:31,400
这里关键的一点是如何

35
00:01:31,400 --> 00:01:32,839
利用三角恒等式

36
00:01:33,039 --> 00:01:34,920
下面我们来看第一个问题

37
00:01:34,920 --> 00:01:36,759
sinx立方的不定积分

38
00:01:52,280 --> 00:01:54,200
类似于这样的一个积分

39
00:01:54,519 --> 00:01:55,920
那我们自然想到

40
00:01:56,200 --> 00:01:57,800
把其中一部分

41
00:01:57,800 --> 00:01:59,360
给它拿出来你比如

42
00:01:59,360 --> 00:02:01,200
我们把sinx立方写成

43
00:02:01,200 --> 00:02:03,759
sinx平方乘以sinx

44
00:02:04,000 --> 00:02:05,079
因为sinx

45
00:02:05,079 --> 00:02:08,039
拿到微分符号中去就变成cos

46
00:02:08,159 --> 00:02:10,079
而sinx的平方是等于

47
00:02:10,079 --> 00:02:11,959
1减cosx平方的

48
00:02:12,200 --> 00:02:12,879
因此

49
00:02:13,079 --> 00:02:14,039
它等于

50
00:02:15,519 --> 00:02:22,439
sinx的平方d cosx

51
00:02:22,920 --> 00:02:25,000
当然cosx的导数是-sin

52
00:02:25,000 --> 00:02:27,000
所以前边有个负号

53
00:02:27,280 --> 00:02:28,600
而他等于

54
00:02:30,159 --> 00:02:35,159
负的sinx平方是等于cosx平方

55
00:02:35,479 --> 00:02:37,879
减1 d

56
00:02:38,479 --> 00:02:39,680
cosx

57
00:02:42,159 --> 00:02:43,959
那么这样利用

58
00:02:44,800 --> 00:02:48,119
凑微分法把cosx看做一个整体

59
00:02:48,280 --> 00:02:50,600
所以利用幂函数的

60
00:02:50,600 --> 00:02:52,600
不定积分公式马上可以得到

61
00:02:52,639 --> 00:02:54,039
它等于三分之一

62
00:02:54,119 --> 00:02:56,800
cosx的立方

63
00:02:57,039 --> 00:02:59,720
减去cosx

64
00:03:00,200 --> 00:03:01,039
加c

65
00:03:02,680 --> 00:03:03,839
这是第一个问题

66
00:03:04,159 --> 00:03:05,639
我们再看第二个

67
00:03:06,280 --> 00:03:09,479
tanx五次方乘以secx七次方

68
00:03:09,759 --> 00:03:10,720
它的不定积分

69
00:03:11,119 --> 00:03:13,239
看形势这个被积函数

70
00:03:13,239 --> 00:03:14,319
好像比较复杂

71
00:03:14,680 --> 00:03:16,720
但是请大家回顾一下

72
00:03:16,720 --> 00:03:18,039
我们前面讲的

73
00:03:18,039 --> 00:03:19,720
不定积分的基本公式

74
00:03:20,159 --> 00:03:23,159
tanx乘以secx

75
00:03:23,519 --> 00:03:25,319
它是哪个函数的导数呢

76
00:03:25,800 --> 00:03:27,800
它正好是secx导数

77
00:03:28,159 --> 00:03:31,079
所以我们可以把tanx乘以secx

78
00:03:31,079 --> 00:03:32,680
拉到微分符号里面去

79
00:03:32,879 --> 00:03:35,839
这样我们有下面积分计算的方法

80
00:03:38,119 --> 00:03:38,879

81
00:03:39,119 --> 00:03:40,479

82
00:03:41,479 --> 00:03:45,360
这是tanx

83
00:03:45,560 --> 00:03:49,439
的五次方乘以secx的七次方

84
00:03:49,759 --> 00:03:51,439

85
00:03:55,079 --> 00:03:58,560
把tanx乘以secx拿进去

86
00:03:58,879 --> 00:04:04,159
我们有tanx四次方

87
00:04:04,280 --> 00:04:07,280
乘以secx的六次方

88
00:04:07,439 --> 00:04:10,680
d secx

89
00:04:12,119 --> 00:04:12,879
好

90
00:04:12,920 --> 00:04:16,079
然后把被积函数中间变成secx形式

91
00:04:16,079 --> 00:04:18,119
把它变成secx的形式

92
00:04:18,519 --> 00:04:18,879

93
00:04:21,000 --> 00:04:24,879
secx的平方减1

94
00:04:25,079 --> 00:04:28,119
的平方乘以sec

95
00:04:28,280 --> 00:04:30,839
x的六次方d

96
00:04:31,079 --> 00:04:32,959
secx

97
00:04:35,519 --> 00:04:38,039
然后把secx平方减1

98
00:04:38,360 --> 00:04:39,800
平方给它展开

99
00:04:40,200 --> 00:04:41,079
我们有

100
00:04:41,560 --> 00:04:42,439
sec

101
00:04:42,639 --> 00:04:45,959
x的四次方减去2倍

102
00:04:46,119 --> 00:04:49,079
secx平方加1

103
00:04:50,159 --> 00:04:50,639

104
00:04:51,039 --> 00:04:52,800
再乘以secx

105
00:04:53,079 --> 00:04:57,280
的六次方d secx

106
00:04:57,600 --> 00:04:57,920

107
00:04:59,119 --> 00:05:00,600
最后的结果

108
00:05:01,439 --> 00:05:02,560
我们可以写出来了

109
00:05:03,680 --> 00:05:06,079
secx的四次方乘以

110
00:05:06,119 --> 00:05:08,639
secx的六次方secx的十次方

111
00:05:08,959 --> 00:05:14,119
关于secx的积分等于11分之

112
00:05:14,439 --> 00:05:18,280
1乘以secx的11次幂

113
00:05:18,920 --> 00:05:22,400
然后这里是sec平方乘以sec六次方

114
00:05:22,879 --> 00:05:26,519
那么是secx的8次方所以积分

115
00:05:26,639 --> 00:05:29,680
那就是九分之一乘以secx九次方

116
00:05:29,879 --> 00:05:32,479
再乘以2所以减去

117
00:05:32,680 --> 00:05:37,600
9分之2乘以secx的九次方

118
00:05:38,479 --> 00:05:40,680
后面是加上secx

119
00:05:40,959 --> 00:05:42,519
六次方因此

120
00:05:42,839 --> 00:05:45,479
加上七分之一secx

121
00:05:45,639 --> 00:05:48,400
的七次方加上c

122
00:05:48,759 --> 00:05:49,159

123
00:05:49,720 --> 00:05:51,800
这样就得到了这样一个

124
00:05:51,800 --> 00:05:54,119
三角函数的不定积分的计算结果

125
00:05:54,920 --> 00:05:56,319
我们再看一个例子

126
00:05:56,920 --> 00:05:58,639
tanx的立方

127
00:05:59,560 --> 00:05:59,959

128
00:06:02,200 --> 00:06:04,000
如何考虑这个积分呢

129
00:06:04,439 --> 00:06:05,560
大家可能想到

130
00:06:05,959 --> 00:06:08,159
tanx和secx的关系

131
00:06:08,639 --> 00:06:10,319
但是我们往往是

132
00:06:10,519 --> 00:06:12,600
出现tanx平方的时候

133
00:06:12,600 --> 00:06:15,319
我们寻找它与secx平方的关系

134
00:06:15,360 --> 00:06:16,600
而现在是立方

135
00:06:16,839 --> 00:06:19,479
所以我们想到tanx

136
00:06:19,680 --> 00:06:24,079
它的定义是等于sinx除以cosx的

137
00:06:24,280 --> 00:06:24,959
因此

138
00:06:26,600 --> 00:06:27,639
我把它写成

139
00:06:27,680 --> 00:06:34,119
sinx的立方除以cosx立方

140
00:06:34,439 --> 00:06:34,959

141
00:06:35,319 --> 00:06:38,239
dx

142
00:06:38,800 --> 00:06:40,479
那么sinx立方

143
00:06:40,479 --> 00:06:42,200
和我们刚才第一个问题一样

144
00:06:42,360 --> 00:06:45,759
我拿进去一个

145
00:06:46,039 --> 00:06:48,400
sinx拿进去变成cosx

146
00:06:48,600 --> 00:06:49,239
所以

147
00:06:49,800 --> 00:06:50,879
它等于

148
00:06:53,079 --> 00:06:56,000
cosx立方

149
00:06:56,039 --> 00:06:56,360

150
00:06:56,479 --> 00:07:01,639
sinx的平方等于1减cosx平方

151
00:07:01,639 --> 00:07:03,319
这里有个负号所以等于

152
00:07:03,319 --> 00:07:06,680
cosx的平方减1

153
00:07:06,800 --> 00:07:10,560
dcosx

154
00:07:11,000 --> 00:07:12,360
好

155
00:07:13,479 --> 00:07:16,039
cosx平方除以cosx立方

156
00:07:16,039 --> 00:07:17,400
等于cosx分之一

157
00:07:17,720 --> 00:07:21,400
然后关于cosx的积分就是ln

158
00:07:21,839 --> 00:07:23,519
cosx

159
00:07:25,119 --> 00:07:26,519
好第二部分呢

160
00:07:26,720 --> 00:07:29,680
是负的cosx立方分之一

161
00:07:30,400 --> 00:07:32,159
关于cosx积分

162
00:07:32,879 --> 00:07:34,800
那我们知道这是一个幂函数的

163
00:07:34,800 --> 00:07:36,400
不定积分所以

164
00:07:36,759 --> 00:07:42,639
得到加上二分之一乘以cosx的平方

165
00:07:42,800 --> 00:07:44,280

166
00:07:44,360 --> 00:07:44,879
加c

167
00:07:46,159 --> 00:07:47,039
这是一个

168
00:07:47,439 --> 00:07:48,400
我们再看

169
00:07:49,039 --> 00:07:49,879
这样一个问题

170
00:07:50,280 --> 00:07:53,360
sinx乘以cos2x不定积分

171
00:07:54,800 --> 00:07:58,079

172
00:08:02,079 --> 00:08:03,439
类似于这样

173
00:08:03,600 --> 00:08:06,560
正弦函数与余弦函数相乘的

174
00:08:06,560 --> 00:08:08,439
对这样一个形式的不定积分

175
00:08:08,560 --> 00:08:11,000
自然想到用我们刚才讲的

176
00:08:11,000 --> 00:08:12,519
积化和差公式

177
00:08:12,920 --> 00:08:13,759
它等于

178
00:08:14,800 --> 00:08:15,959
二分之一

179
00:08:16,920 --> 00:08:18,360
sin

180
00:08:18,639 --> 00:08:20,560
所对应的x加上

181
00:08:20,759 --> 00:08:23,079
2x所以sin

182
00:08:23,839 --> 00:08:27,000
x加2x 3倍的x

183
00:08:27,039 --> 00:08:27,479

184
00:08:27,720 --> 00:08:30,159
然后加上sin

185
00:08:30,519 --> 00:08:32,560
x减去2x

186
00:08:32,879 --> 00:08:36,039
那就是负x sin负x呢

187
00:08:36,200 --> 00:08:39,839
是等于负sinx因此减去sin

188
00:08:40,560 --> 00:08:41,079
x

189
00:08:41,879 --> 00:08:43,560
dx

190
00:08:44,239 --> 00:08:45,839
那这个结果等于

191
00:08:46,239 --> 00:08:47,479
二分之一

192
00:08:49,239 --> 00:08:50,479
sin3x

193
00:08:50,639 --> 00:08:53,720
它的原函数是等于负的

194
00:08:53,720 --> 00:08:55,319
三分之一cos3x

195
00:08:55,720 --> 00:08:59,800
等于负三分之一cos3x

196
00:09:00,000 --> 00:09:00,239

197
00:09:00,439 --> 00:09:02,319
负的sinx

198
00:09:02,680 --> 00:09:04,720
是cosx

199
00:09:04,800 --> 00:09:05,400

200
00:09:05,680 --> 00:09:06,839
加c

201
00:09:07,280 --> 00:09:09,159
这是一个

202
00:09:09,759 --> 00:09:11,000
我们再看一个

203
00:09:11,360 --> 00:09:12,600
cscx

204
00:09:12,959 --> 00:09:17,879
在前面我们计算过secx

205
00:09:18,280 --> 00:09:20,959
当时我们是通过凑微分法

206
00:09:20,959 --> 00:09:22,000
给它凑出来的

207
00:09:22,239 --> 00:09:24,600
分子分母同时乘以一个

208
00:09:24,600 --> 00:09:26,519
tanx加secx

209
00:09:27,239 --> 00:09:30,039
那当然用类似方法也可以处理

210
00:09:30,039 --> 00:09:32,400
cscx的不定积分

211
00:09:32,800 --> 00:09:34,200
我们现在换一种方法

212
00:09:34,519 --> 00:09:36,000
我们用倍角公式

213
00:09:36,680 --> 00:09:38,280

214
00:09:38,560 --> 00:09:39,720

215
00:09:40,560 --> 00:09:42,680
cscx

216
00:09:43,200 --> 00:09:47,159
dx

217
00:09:47,879 --> 00:09:49,319
如何用倍角公式呢

218
00:09:49,759 --> 00:09:54,039
因为cscx是sinx分之一

219
00:09:54,239 --> 00:09:57,319
所以它是sinx

220
00:09:58,639 --> 00:09:59,280
分之一

221
00:10:00,639 --> 00:10:01,800
sinx呢

222
00:10:02,759 --> 00:10:05,839
用倍角公式等于2sin

223
00:10:05,839 --> 00:10:07,360
二分之x

224
00:10:07,439 --> 00:10:10,000
乘以cos二分之x

225
00:10:10,439 --> 00:10:11,439

226
00:10:12,079 --> 00:10:13,400
dx

227
00:10:13,680 --> 00:10:14,879
好

228
00:10:15,759 --> 00:10:16,560
然后

229
00:10:16,800 --> 00:10:19,479
我把分子分母同乘以

230
00:10:19,800 --> 00:10:21,759
cos2分之x

231
00:10:22,200 --> 00:10:23,439
为什么想到

232
00:10:23,720 --> 00:10:25,879
分子分母同乘以cos2分之x呢

233
00:10:26,079 --> 00:10:26,800
因为

234
00:10:27,000 --> 00:10:31,039
乘以cos2x以后就出现有sec

235
00:10:31,319 --> 00:10:32,159
的平方

236
00:10:32,479 --> 00:10:34,239
sec平方拿进去

237
00:10:34,479 --> 00:10:35,800
就是tan

238
00:10:36,200 --> 00:10:39,039
而外面正好出现了一个

239
00:10:39,039 --> 00:10:40,560
tan分之一

240
00:10:40,879 --> 00:10:43,600
所以我们可以用x分之一

241
00:10:43,600 --> 00:10:44,759
不定积分的结果

242
00:10:45,119 --> 00:10:47,839
请大家看看我们可以把它变成

243
00:10:50,319 --> 00:10:54,839
分子分母同乘以cos2x那就是

244
00:10:55,039 --> 00:10:56,119
cos

245
00:10:56,519 --> 00:11:01,680
2x的平方这是cos2分之x

246
00:11:01,920 --> 00:11:05,439
这里还有个sin2分之x

247
00:11:05,800 --> 00:11:06,239
d

248
00:11:06,720 --> 00:11:09,720
把这个二分之一拿进去

249
00:11:10,119 --> 00:11:11,239

250
00:11:12,000 --> 00:11:12,519

251
00:11:12,800 --> 00:11:14,400
得到这样一个不定积分

252
00:11:15,200 --> 00:11:17,280
那么它等于

253
00:11:19,159 --> 00:11:22,519
cosx平方分之一就是sec平方

254
00:11:22,879 --> 00:11:25,639
sec平方拿进去就是tan

255
00:11:25,959 --> 00:11:28,280
因此得到

256
00:11:29,000 --> 00:11:30,039
tan 

257
00:11:30,439 --> 00:11:35,879
二分之x分之一dtan

258
00:11:36,039 --> 00:11:37,560
二分之

259
00:11:38,119 --> 00:11:40,319
x

260
00:11:40,959 --> 00:11:42,560
好那这样

261
00:11:43,360 --> 00:11:46,079
得到这个积分的结果是ln

262
00:11:46,239 --> 00:11:50,000
tan二分之X

263
00:11:50,159 --> 00:11:50,360

264
00:11:50,920 --> 00:11:52,519
加c

265
00:11:52,839 --> 00:11:53,800

266
00:11:54,200 --> 00:11:55,479
好

267
00:11:56,280 --> 00:11:57,280
实际上

268
00:11:57,759 --> 00:11:59,479
大家还可以想到

269
00:11:59,920 --> 00:12:01,720
我们可以利用前面

270
00:12:01,720 --> 00:12:03,720
secx不定积分的结果

271
00:12:04,079 --> 00:12:04,959
为什么

272
00:12:05,400 --> 00:12:06,119
因为

273
00:12:06,400 --> 00:12:07,680
对这个积分

274
00:12:09,400 --> 00:12:10,959
我可以把它写成

275
00:12:12,200 --> 00:12:13,519

276
00:12:14,280 --> 00:12:17,680
sin把它变成cos

277
00:12:18,039 --> 00:12:20,000
那它等于cos

278
00:12:20,519 --> 00:12:22,720
二分之π

279
00:12:23,400 --> 00:12:24,959
减去X

280
00:12:27,879 --> 00:12:28,759
dx

281
00:12:29,360 --> 00:12:30,720
cos

282
00:12:31,039 --> 00:12:32,560
分之一那就是sec

283
00:12:32,959 --> 00:12:35,319
所以我们可以利用sec

284
00:12:35,319 --> 00:12:36,759
的不定积分的结果

285
00:12:37,200 --> 00:12:39,000
同样也可以得到csc

286
00:12:39,479 --> 00:12:41,959
所以对于同一个积分实际上

287
00:12:41,959 --> 00:12:44,400
我们有不同的方法来计算

288
00:12:44,720 --> 00:12:45,400

289
00:12:45,680 --> 00:12:47,879
下面我们来看另外一个例子

290
00:12:48,280 --> 00:12:49,920
secx立方的不定积分

291
00:12:50,159 --> 00:12:53,680
那么如何来计算它呢

292
00:12:54,200 --> 00:12:55,560
这时候我们想到

293
00:12:55,759 --> 00:12:56,720
分部积分

294
00:12:57,200 --> 00:12:58,600
分部积分你能

295
00:12:58,600 --> 00:13:00,759
把一部分函数给它拿进去

296
00:13:01,119 --> 00:13:02,479
那这点我们自然想到

297
00:13:02,720 --> 00:13:05,319
secx平方是tanx导数

298
00:13:05,319 --> 00:13:06,879
所以我们把secx平方

299
00:13:06,879 --> 00:13:07,839
先给它拿进去

300
00:13:15,400 --> 00:13:16,159
那就是

301
00:13:16,360 --> 00:13:18,720
tanx导数等于secx平方

302
00:13:18,720 --> 00:13:21,200
所以还原回去就是sec立方

303
00:13:21,800 --> 00:13:23,319
然后分部积分

304
00:13:24,439 --> 00:13:27,400
secx乘以

305
00:13:27,680 --> 00:13:28,759
tanx

306
00:13:28,920 --> 00:13:29,560
减去

307
00:13:31,000 --> 00:13:34,400
tanx乘以secx的导数

308
00:13:35,280 --> 00:13:36,079
tan

309
00:13:36,560 --> 00:13:37,439
x

310
00:13:37,600 --> 00:13:39,079
乘以secx导数

311
00:13:39,280 --> 00:13:42,479
secx导数是等于secx成tanx

312
00:13:42,920 --> 00:13:46,839
所以得到tanx平方乘以secx

313
00:13:48,759 --> 00:13:49,360
dx

314
00:13:49,680 --> 00:13:50,800
好

315
00:13:51,119 --> 00:13:52,759

316
00:13:53,039 --> 00:13:54,280
secx

317
00:13:54,920 --> 00:13:55,920
tanx

318
00:13:56,800 --> 00:13:57,800
然后这里

319
00:13:58,239 --> 00:13:59,319
用三角公式

320
00:13:59,800 --> 00:14:02,400
tanx平方是等于secx平方减1

321
00:14:02,879 --> 00:14:06,600
所以secx

322
00:14:06,800 --> 00:14:08,079
平方减一

323
00:14:08,639 --> 00:14:10,680
乘以secx

324
00:14:15,639 --> 00:14:16,959
好这样我们得到

325
00:14:17,600 --> 00:14:19,600
secx

326
00:14:19,800 --> 00:14:21,560
tanx

327
00:14:22,600 --> 00:14:23,680
减去

328
00:14:24,239 --> 00:14:25,680
负的secx

329
00:14:25,839 --> 00:14:26,680
就是加

330
00:14:27,680 --> 00:14:29,239
secx

331
00:14:29,519 --> 00:14:30,239
dx

332
00:14:31,119 --> 00:14:32,239
再减去

333
00:14:33,280 --> 00:14:34,720
secx立方

334
00:14:36,280 --> 00:14:38,159

335
00:14:40,000 --> 00:14:40,959
这一部分

336
00:14:41,600 --> 00:14:43,400
这是我们要求的

337
00:14:44,600 --> 00:14:47,280
所以我们现在只需要把

338
00:14:47,600 --> 00:14:49,879
secx的不定积分写出来就可以

339
00:14:50,280 --> 00:14:52,079
那这个我们已经知道

340
00:14:52,400 --> 00:14:54,680
secx的不定积分

341
00:14:55,239 --> 00:14:56,159
它是等于

342
00:14:56,959 --> 00:15:01,200

343
00:15:01,400 --> 00:15:02,319
ln

344
00:15:02,639 --> 00:15:04,159
secx

345
00:15:04,479 --> 00:15:06,879
加上tanx

346
00:15:07,560 --> 00:15:08,479
再减去

347
00:15:09,800 --> 00:15:12,159

348
00:15:13,119 --> 00:15:15,239
因此我们得到

349
00:15:16,159 --> 00:15:16,400

350
00:15:16,680 --> 00:15:19,879
secx的立方

351
00:15:20,079 --> 00:15:21,000

352
00:15:21,560 --> 00:15:22,519
的不定积分

353
00:15:22,720 --> 00:15:24,000
等于二分之一

354
00:15:24,759 --> 00:15:26,439
secx

355
00:15:27,239 --> 00:15:30,079
tanx加ln

356
00:15:30,720 --> 00:15:32,119
secx

357
00:15:32,439 --> 00:15:32,959
加

358
00:15:33,600 --> 00:15:34,519
tanx

359
00:15:34,720 --> 00:15:37,000
加c

360
00:15:39,280 --> 00:15:41,800
通过这六个不定积分

361
00:15:42,119 --> 00:15:44,479
我们看到怎么来处理

362
00:15:44,479 --> 00:15:46,319
三角函数的不定积分

363
00:15:46,519 --> 00:15:49,000
这里主要用到了分部积分

364
00:15:49,479 --> 00:15:51,839
凑微分法也就是变量替换

365
00:15:52,039 --> 00:15:52,920
以及

366
00:15:53,360 --> 00:15:55,200
基本积分公式

367
00:15:55,519 --> 00:15:57,039
和三角恒等式

368
00:15:57,360 --> 00:15:59,119
下面我们来看看

369
00:15:59,319 --> 00:16:01,119
所谓根式函数的积分

370
00:16:01,400 --> 00:16:04,600
这里讲的根式主要是指的

371
00:16:04,600 --> 00:16:05,879
下面几种情形

372
00:16:06,280 --> 00:16:08,319
根号下a方减x方

373
00:16:08,519 --> 00:16:10,519
根号下a方加x方

374
00:16:10,519 --> 00:16:12,920
以及根号下x方减a方

375
00:16:13,680 --> 00:16:15,720
那么对于这几种根式

376
00:16:16,079 --> 00:16:19,800
我们通常用这样的三角函数

377
00:16:19,800 --> 00:16:21,000
来进行代换

378
00:16:21,519 --> 00:16:23,839
比如第一个我们用x

379
00:16:23,839 --> 00:16:25,720
等于asinθ

380
00:16:26,000 --> 00:16:27,039
这里的θ是

381
00:16:27,039 --> 00:16:28,600
大于等于负二分之π

382
00:16:28,600 --> 00:16:30,000
小于等于二分之π的

383
00:16:30,319 --> 00:16:31,720
对于第二个

384
00:16:31,720 --> 00:16:34,879
我们用x等于a乘以tanθ

385
00:16:35,319 --> 00:16:36,079
θ呢

386
00:16:36,360 --> 00:16:38,000
是介于负二分之π

387
00:16:38,000 --> 00:16:39,560
到二分之π之间的

388
00:16:39,920 --> 00:16:42,680
对于第三个我们用x等于a

389
00:16:42,680 --> 00:16:43,839
乘以secθ

390
00:16:44,360 --> 00:16:46,519
这里的θ是大于等于0

391
00:16:46,519 --> 00:16:47,680
小于二分之π

392
00:16:47,879 --> 00:16:50,720
当然θ也可以是大于二分之π

393
00:16:50,759 --> 00:16:51,800
小于等于π的

394
00:16:52,319 --> 00:16:55,239
好下面我们来看一个例子

395
00:16:55,720 --> 00:16:58,680
怎么样来用三角函数代换

396
00:16:58,800 --> 00:17:00,360
来求这样一些

397
00:17:00,360 --> 00:17:01,839
根式函数的不定积分

398
00:17:02,119 --> 00:17:04,000
例题二

399
00:17:04,319 --> 00:17:05,600

400
00:17:06,560 --> 00:17:08,800
对这个不定积分

401
00:17:09,000 --> 00:17:10,239
大家自然想到

402
00:17:10,720 --> 00:17:12,800
我们用第一种情形的

403
00:17:12,800 --> 00:17:13,920
三角函数代换

404
00:17:14,239 --> 00:17:17,280
令x等于2倍sinθ

405
00:17:17,639 --> 00:17:20,879
x等于2倍

406
00:17:22,239 --> 00:17:24,319
sinθ则

407
00:17:26,360 --> 00:17:27,479
相应的积分

408
00:17:27,639 --> 00:17:28,439

409
00:17:30,519 --> 00:17:31,839
我们把原来的积分

410
00:17:32,039 --> 00:17:32,879
记成I

411
00:17:33,439 --> 00:17:34,759
I等于

412
00:17:35,239 --> 00:17:36,200
x

413
00:17:36,839 --> 00:17:37,519
平方

414
00:17:38,000 --> 00:17:39,159
然后根号下

415
00:17:39,360 --> 00:17:43,200
4减去x平方分之dx

416
00:17:45,039 --> 00:17:45,720

417
00:17:45,920 --> 00:17:49,560
用x等于2倍sinθ带进去得到

418
00:17:50,800 --> 00:17:53,680
4倍的sin

419
00:17:53,920 --> 00:17:55,000
θ的

420
00:17:55,200 --> 00:17:55,920
平方

421
00:17:56,680 --> 00:17:58,400
然后这里带进去

422
00:17:58,439 --> 00:18:02,959
那就是二倍的cosθ

423
00:18:03,879 --> 00:18:06,680
然后dx等于2倍的

424
00:18:07,400 --> 00:18:08,519
cosθ

425
00:18:10,360 --> 00:18:10,879
dθ

426
00:18:11,479 --> 00:18:12,639
好

427
00:18:12,959 --> 00:18:13,839
它等于

428
00:18:14,159 --> 00:18:15,920
负的4分之一

429
00:18:16,280 --> 00:18:17,400
cot

430
00:18:17,759 --> 00:18:18,759
θ

431
00:18:19,560 --> 00:18:21,159
加上c

432
00:18:22,200 --> 00:18:23,959
好我们前面讲过

433
00:18:24,079 --> 00:18:25,839
用变量替换的方法

434
00:18:25,839 --> 00:18:27,519
来计算不定积分的时候

435
00:18:27,560 --> 00:18:29,759
最后我们还要回到原来的

436
00:18:29,759 --> 00:18:31,079
积分变量上去

437
00:18:31,159 --> 00:18:34,159
所以我们还要通过x等于2倍

438
00:18:34,360 --> 00:18:35,200
sinθ

439
00:18:35,519 --> 00:18:36,959
把它代换回去

440
00:18:36,959 --> 00:18:38,680
代换到原来的积分变量

441
00:18:38,680 --> 00:18:39,720
x上面去

442
00:18:40,119 --> 00:18:42,519
那我们来看看它等于

443
00:18:43,439 --> 00:18:45,280
负四分之一

444
00:18:46,280 --> 00:18:47,759
cotθ

445
00:18:48,360 --> 00:18:49,119
和

446
00:18:49,360 --> 00:18:51,119
sinθ之间有什么关系呢

447
00:18:51,639 --> 00:18:54,439
这种我们还是利用前面讲过的

448
00:18:54,639 --> 00:18:56,759
用三角形来表示

449
00:18:56,759 --> 00:18:59,159
x和θ之间的关系

450
00:18:59,800 --> 00:19:03,560

451
00:19:04,239 --> 00:19:05,519
这个直角三角形

452
00:19:05,560 --> 00:19:08,119
所对应的角是θ

453
00:19:08,920 --> 00:19:11,000
sinθ等于x

454
00:19:11,400 --> 00:19:15,039
除以2就是x除以2

455
00:19:15,519 --> 00:19:18,079
因此这个直角边是等于

456
00:19:18,280 --> 00:19:21,400
4减去x的平方

457
00:19:21,839 --> 00:19:23,800
好

458
00:19:24,400 --> 00:19:26,759
cotθ是等于

459
00:19:27,280 --> 00:19:27,879
邻

460
00:19:28,239 --> 00:19:29,319
比对

461
00:19:29,639 --> 00:19:30,400
因此

462
00:19:30,600 --> 00:19:31,479
它等于

463
00:19:31,920 --> 00:19:35,519
根号下4减去x平方

464
00:19:35,879 --> 00:19:38,079
除以x

465
00:19:38,479 --> 00:19:41,079
加c这就是

466
00:19:42,239 --> 00:19:44,200
所求的不定积分的结果

467
00:19:45,239 --> 00:19:48,560
下面我们来看看有理函数的积分

468
00:19:49,039 --> 00:19:51,119
我们首先看这样一个例子

469
00:19:51,800 --> 00:19:55,680
x平方加x除以x减一

470
00:19:56,319 --> 00:19:58,200
那么对于这样一个有理函数

471
00:19:58,200 --> 00:19:59,159
自然想到

472
00:19:59,239 --> 00:20:02,079
我们把它拆成可以积分的形式

473
00:20:02,400 --> 00:20:04,000
那么如何来拆呢

474
00:20:04,239 --> 00:20:05,360
请大家注意

475
00:20:05,560 --> 00:20:07,479
这个有理函数的分母

476
00:20:07,479 --> 00:20:09,159
它是一个一次多项式

477
00:20:09,439 --> 00:20:11,360
对于一次多项式

478
00:20:11,360 --> 00:20:13,920
我们可以先做一个变量替换

479
00:20:14,519 --> 00:20:15,759

480
00:20:16,079 --> 00:20:20,280
x

481
00:20:20,519 --> 00:20:22,479
平方加x

482
00:20:23,280 --> 00:20:24,079
x

483
00:20:24,280 --> 00:20:25,159
减1

484
00:20:25,479 --> 00:20:26,079

485
00:20:27,800 --> 00:20:29,879
令x减1等于t

486
00:20:30,839 --> 00:20:31,239

487
00:20:32,920 --> 00:20:34,720

488
00:20:35,639 --> 00:20:36,319
这样

489
00:20:38,439 --> 00:20:40,519
可以把这个积分变成

490
00:20:41,319 --> 00:20:44,239
t分之x等于1加t

491
00:20:45,000 --> 00:20:47,239
平方

492
00:20:47,600 --> 00:20:52,319
加上1加tdt

493
00:20:54,600 --> 00:20:59,639
好我们有t分之

494
00:21:00,280 --> 00:21:02,800
把1加t的平方给它展开

495
00:21:03,239 --> 00:21:04,759
得到t的平方

496
00:21:06,039 --> 00:21:07,879
2t加t 3t

497
00:21:08,839 --> 00:21:10,759
1加1 2

498
00:21:11,639 --> 00:21:12,280

499
00:21:13,039 --> 00:21:18,039
然后把每一项与t相除

500
00:21:18,319 --> 00:21:19,600
这样就变成

501
00:21:19,600 --> 00:21:21,119
幂函数的不定积分了

502
00:21:21,519 --> 00:21:23,839
所以第一部分t的平方除以t

503
00:21:24,400 --> 00:21:26,439
等于t因此

504
00:21:26,600 --> 00:21:29,879
它的积分等于二分之t的平方

505
00:21:30,439 --> 00:21:33,280
第二部分3t除以t 3

506
00:21:33,560 --> 00:21:36,159
所以它的积分等于3倍的t

507
00:21:36,159 --> 00:21:38,280
第三部分t分之二

508
00:21:38,519 --> 00:21:40,920
因此它的不定积分等于二倍的

509
00:21:41,159 --> 00:21:43,239
lnt的绝对值

510
00:21:44,839 --> 00:21:48,200
然后把t等于x减1带进去

511
00:21:49,600 --> 00:21:51,239
二分之一

512
00:21:52,039 --> 00:21:56,079
x减1的平方加3倍的

513
00:21:56,600 --> 00:21:58,280
x减一

514
00:21:58,680 --> 00:22:00,479
加2倍的ln

515
00:22:01,239 --> 00:22:02,119
x

516
00:22:02,400 --> 00:22:03,920
减1加c

517
00:22:06,959 --> 00:22:10,319
尽管这个函数形式比较简单

518
00:22:10,560 --> 00:22:12,639
但是告诉我们一个一般的方法

519
00:22:13,039 --> 00:22:16,000
就是对于有理函数的不定积分

520
00:22:16,239 --> 00:22:16,920
当

521
00:22:17,360 --> 00:22:20,639
分母是一个一次多项式的时候

522
00:22:20,959 --> 00:22:23,079
都可以通过这样的替换

523
00:22:23,079 --> 00:22:26,079
把它变成幂函数的不定积分

524
00:22:26,400 --> 00:22:28,000
我们再看一个

525
00:22:28,519 --> 00:22:30,600
1加x平方

526
00:22:30,800 --> 00:22:34,079
除以1加x的四次方的不定积分

527
00:22:34,879 --> 00:22:36,920

528
00:22:37,879 --> 00:22:38,759

529
00:22:39,639 --> 00:22:42,680

530
00:22:43,800 --> 00:22:46,360

531
00:22:46,680 --> 00:22:47,839
好

532
00:22:48,280 --> 00:22:49,959
你很容易想到的是

533
00:22:49,959 --> 00:22:53,319
把它拆成两个积分的组合

534
00:22:53,759 --> 00:22:56,280
但是拆成两个积分

535
00:22:56,720 --> 00:22:57,560
我们

536
00:22:57,680 --> 00:23:00,319
没有现成的办法来进行计算

537
00:23:00,360 --> 00:23:01,079
也就是说

538
00:23:01,079 --> 00:23:03,439
你拆成以后的那两个积分啊

539
00:23:03,560 --> 00:23:05,159
没有现成的公式可以用

540
00:23:05,560 --> 00:23:06,600
那怎么办

541
00:23:07,159 --> 00:23:09,360
这里我们还是回到最原始的

542
00:23:09,360 --> 00:23:11,119
叫做凑微分法

543
00:23:11,239 --> 00:23:13,839
我们能不能把整个分子

544
00:23:14,119 --> 00:23:15,839
拿到微分符号里面去

545
00:23:16,039 --> 00:23:17,560
直接变成一个

546
00:23:17,560 --> 00:23:19,479
基本积分公式的形式

547
00:23:19,800 --> 00:23:23,600
当然这里直接把1加x拿进去

548
00:23:23,879 --> 00:23:26,119
得不到相应的结果

549
00:23:26,479 --> 00:23:28,000
那怎么办啊

550
00:23:28,680 --> 00:23:31,400
那我们把分子分母同除以

551
00:23:31,400 --> 00:23:33,560
x平方我们做这样的处理

552
00:23:33,720 --> 00:23:36,720
得到x平方

553
00:23:37,079 --> 00:23:39,239
分之一加x平方

554
00:23:39,639 --> 00:23:43,560
这里是x平方分之一加一

555
00:23:44,039 --> 00:23:45,839
dx

556
00:23:47,720 --> 00:23:51,400
这时侯把分子拿进去

557
00:23:51,839 --> 00:23:53,280
我们看到了什么样的形式

558
00:23:54,000 --> 00:23:57,319

559
00:23:57,759 --> 00:23:59,759
1拿进去是x

560
00:24:00,360 --> 00:24:01,680

561
00:24:01,879 --> 00:24:04,079
x平方分之一拿进去是负

562
00:24:04,079 --> 00:24:05,079
x方分之一

563
00:24:05,479 --> 00:24:09,079
减去x分之一

564
00:24:10,479 --> 00:24:11,879
分母这个部分

565
00:24:12,200 --> 00:24:13,159
我们来看一看

566
00:24:13,680 --> 00:24:14,600
请大家注意

567
00:24:14,959 --> 00:24:18,000
x平方分之一加上x平方

568
00:24:18,039 --> 00:24:20,439
与x减x分之一

569
00:24:20,639 --> 00:24:21,600
有什么关系

570
00:24:22,280 --> 00:24:24,439
那我们知道

571
00:24:24,639 --> 00:24:25,400
它

572
00:24:26,319 --> 00:24:27,200
可以写成

573
00:24:27,680 --> 00:24:32,280
x减去x分之一的平方

574
00:24:33,720 --> 00:24:34,519
这里是

575
00:24:34,759 --> 00:24:37,159
一平方出来正好是x

576
00:24:37,159 --> 00:24:39,800
平方分之一加x平方

577
00:24:39,959 --> 00:24:42,439
然后这里是减2那我再给它

578
00:24:42,479 --> 00:24:44,519
加2

579
00:24:45,920 --> 00:24:48,519
得到这样一个形式的不定积分

580
00:24:48,720 --> 00:24:51,680
那你把x减x分之一

581
00:24:52,400 --> 00:24:54,360
看成一个整体的话

582
00:24:54,680 --> 00:24:55,879
这不正好就是

583
00:24:56,280 --> 00:24:57,720
这个形式的不定积分

584
00:24:58,200 --> 00:25:02,720
du u的平方加上2

585
00:25:05,200 --> 00:25:06,519
这个形式的不定积分

586
00:25:06,879 --> 00:25:10,319
而这个基本积分公式是有的

587
00:25:10,879 --> 00:25:12,759
所以它等于

588
00:25:14,239 --> 00:25:15,600
根号2

589
00:25:16,639 --> 00:25:17,560
分之一

590
00:25:17,959 --> 00:25:20,039
arctan

591
00:25:21,000 --> 00:25:25,000
根号2分之一乘以x减去

592
00:25:25,079 --> 00:25:26,439
x分之一

593
00:25:28,879 --> 00:25:30,200
加c

594
00:25:32,159 --> 00:25:34,720
这里用到了一个技巧

595
00:25:34,959 --> 00:25:36,000
就是怎么样

596
00:25:36,039 --> 00:25:37,920
把被积函数进行变形

597
00:25:38,000 --> 00:25:41,119
直接凑成基本积分公式的形式

598
00:25:41,519 --> 00:25:45,600
好我们再看这样一个形式的

599
00:25:46,119 --> 00:25:46,839
不定积分

600
00:25:47,680 --> 00:25:50,200
a方减x方之一

601
00:25:50,759 --> 00:25:52,439

602
00:25:53,879 --> 00:25:54,159

603
00:26:04,239 --> 00:26:05,639
被积函数

604
00:26:06,039 --> 00:26:07,600
我们可以把它进行分解

605
00:26:08,920 --> 00:26:10,039
得到

606
00:26:10,680 --> 00:26:12,639

607
00:26:13,079 --> 00:26:13,759
a

608
00:26:14,639 --> 00:26:16,280
减去x

609
00:26:16,759 --> 00:26:18,759
分之一减去

610
00:26:18,959 --> 00:26:20,560
a加

611
00:26:20,759 --> 00:26:22,200
x分之一

612
00:26:23,239 --> 00:26:24,680
那这样相减的话

613
00:26:25,280 --> 00:26:27,519
会把a减掉出现x

614
00:26:27,519 --> 00:26:30,079
而这个分子呢没有x

615
00:26:30,839 --> 00:26:31,920
那我把它变成

616
00:26:32,159 --> 00:26:32,959
加

617
00:26:33,839 --> 00:26:35,400
这两部分相加

618
00:26:35,639 --> 00:26:36,680
正好是

619
00:26:36,839 --> 00:26:41,000
得到a方减x方分之

620
00:26:41,400 --> 00:26:42,280
2倍

621
00:26:42,759 --> 00:26:43,280
a

622
00:26:43,839 --> 00:26:44,839
所以我这里

623
00:26:45,280 --> 00:26:46,439
给它除以

624
00:26:46,800 --> 00:26:48,600
2a

625
00:26:49,400 --> 00:26:50,239
dx

626
00:26:51,319 --> 00:26:52,839
那这样

627
00:26:53,560 --> 00:26:55,039
得到它等于

628
00:26:55,319 --> 00:26:56,519
2a

629
00:26:57,039 --> 00:26:58,639
好

630
00:26:59,600 --> 00:27:00,879
它的不定积分

631
00:27:01,159 --> 00:27:01,920
ln

632
00:27:02,720 --> 00:27:04,800
a加x

633
00:27:05,479 --> 00:27:08,879
它的不定积分减去lna

634
00:27:09,079 --> 00:27:10,159
减x

635
00:27:10,839 --> 00:27:14,560
所以

636
00:27:15,200 --> 00:27:16,879
我把它写成紧凑的形式

637
00:27:17,039 --> 00:27:20,200
那就是2a分之一ln

638
00:27:20,400 --> 00:27:22,200
a加x

639
00:27:22,479 --> 00:27:24,800
除以a减x

640
00:27:25,759 --> 00:27:29,119
加c

641
00:27:30,200 --> 00:27:31,200
请大家注意

642
00:27:31,560 --> 00:27:33,959
这就我们介绍的简单

643
00:27:34,159 --> 00:27:36,680
形式的有理函数的不定积分

644
00:27:37,200 --> 00:27:38,200
实际上

645
00:27:38,560 --> 00:27:39,639
有些结果

646
00:27:39,639 --> 00:27:42,239
我们可以把它当公式来掌握

647
00:27:42,639 --> 00:27:44,639
你比如我们刚才得到的

648
00:27:44,639 --> 00:27:46,720
a方减x方之一

649
00:27:47,000 --> 00:27:48,479
它的积分

650
00:27:48,959 --> 00:27:49,759
是等于它

651
00:27:50,360 --> 00:27:52,920
请大家把前面我们所

652
00:27:52,920 --> 00:27:54,879
得到的积分公式

653
00:27:55,319 --> 00:27:56,600
dx

654
00:27:57,319 --> 00:27:58,159
a方

655
00:27:58,519 --> 00:28:00,360
加x方的结果

656
00:28:00,560 --> 00:28:01,639
来进行比较

657
00:28:02,159 --> 00:28:03,920
它的结果是等于

658
00:28:04,319 --> 00:28:05,639
a分之一

659
00:28:05,839 --> 00:28:06,759
arc

660
00:28:07,000 --> 00:28:07,839
tan

661
00:28:08,079 --> 00:28:09,039
a

662
00:28:09,239 --> 00:28:10,400
分之x

663
00:28:10,800 --> 00:28:11,600
加c

664
00:28:16,159 --> 00:28:19,759
所以这里只是一个符号的差别

665
00:28:20,000 --> 00:28:22,000
那么它们所对应的结果

666
00:28:22,000 --> 00:28:23,200
是完全不一样的

667
00:28:23,639 --> 00:28:24,759
这里请大家注意

668
00:28:25,800 --> 00:28:28,479
对于形式更复杂有理函数

669
00:28:29,000 --> 00:28:30,720
那么如何来计算呢

670
00:28:30,720 --> 00:28:31,879
它们的不定积分呢

671
00:28:32,479 --> 00:28:34,280
这个时候我们要用到

672
00:28:34,319 --> 00:28:37,200
有理函数如何把它分解成

673
00:28:37,200 --> 00:28:39,200
一些简单函数组合

674
00:28:39,479 --> 00:28:41,159
那么有关这一方面的内容呢

675
00:28:41,159 --> 00:28:43,079
我们教材里有介绍

676
00:28:43,159 --> 00:28:44,800
大家可以自己参考

677
00:28:44,800 --> 00:28:47,479
教材或者相关方面的书籍

678
00:28:47,519 --> 00:28:49,000
都可以找到相应的方法

