1
00:00:03,119 --> 00:00:04,200
好下面我 们来

2
00:00:04,519 --> 00:00:06,000
考虑另外一种运算

3
00:00:07,079 --> 00:00:08,039
求逆运算

4
00:00:08,400 --> 00:00:09,239
也就是

5
00:00:09,519 --> 00:00:12,039
一个连续函数求它的反函数

6
00:00:12,519 --> 00:00:14,959
那么反函数仍然是连续的

7
00:00:15,319 --> 00:00:18,000
当然我们把它表述成

8
00:00:18,920 --> 00:00:19,800
定理的形式

9
00:00:20,039 --> 00:00:25,560
就是讲如果y=f(x）在区间x上是连续

10
00:00:25,879 --> 00:00:27,280
并且是递增的

11
00:00:28,039 --> 00:00:30,280
y是函数的值域

12
00:00:31,239 --> 00:00:34,920
根据我们后面讲的介值定理我们可以证明

13
00:00:35,239 --> 00:00:38,400
它相应的值域呢仍然也是一个区间

14
00:00:39,720 --> 00:00:43,360
并且反函数在y中间

15
00:00:43,360 --> 00:00:45,759
它仍然是连续的递增的

16
00:00:46,639 --> 00:00:48,560
这是对于增的情形

17
00:00:48,879 --> 00:00:52,159
那么如果f(x)是递减的

18
00:00:52,600 --> 00:00:55,800
那相应的反函数呢也依然是递减的

19
00:00:55,800 --> 00:00:57,800
也保持相应的连续性

20
00:00:58,800 --> 00:01:01,519
关于定理三的证明呢这里我们

21
00:01:02,000 --> 00:01:02,839
没有给出

22
00:01:03,079 --> 00:01:05,639
但是大家可以参考有关

23
00:01:05,839 --> 00:01:07,560
数学分析方面的教材

24
00:01:07,560 --> 00:01:09,959
可以找到该定理的严格证明

25
00:01:10,600 --> 00:01:13,200
但是我们可以用直观的方式

26
00:01:13,200 --> 00:01:15,319
来说明定理三的正确性

27
00:01:15,839 --> 00:01:16,920
因为我们前面讲过

28
00:01:17,200 --> 00:01:18,759
所谓连续函数

29
00:01:19,159 --> 00:01:22,200
它的直观描述我们可以这样来描述它

30
00:01:22,360 --> 00:01:23,400
相当于

31
00:01:23,600 --> 00:01:27,239
我们用一支笔在纸上画一条曲线

32
00:01:27,560 --> 00:01:30,079
当笔尖不离开纸的时候

33
00:01:30,280 --> 00:01:31,720
所形成的曲线

34
00:01:31,720 --> 00:01:34,560
就应该是连续函数所对应的图形

35
00:01:35,159 --> 00:01:36,239
那既然

36
00:01:36,759 --> 00:01:39,119
函数和反函数

37
00:01:39,360 --> 00:01:41,920
当xy的位置不改变的时候

38
00:01:41,920 --> 00:01:43,600
它指的是同一幅图形

39
00:01:43,839 --> 00:01:46,239
当然连续性也是相同的

40
00:01:47,159 --> 00:01:49,159
那我们来看看递增的情形

41
00:01:49,759 --> 00:01:51,560
y=f(x)是递增的

42
00:01:52,119 --> 00:01:54,319
大家可以看到它所对应的反函数

43
00:01:54,319 --> 00:01:55,639
自然也是递增的

44
00:01:56,239 --> 00:01:59,119
这里讲的反函数的连续性

45
00:01:59,119 --> 00:02:00,479
就相当于是

46
00:02:00,639 --> 00:02:04,000
当y做一个很小的改变的时候

47
00:02:04,079 --> 00:02:07,280
相应的x的改变量呢也很小

48
00:02:08,439 --> 00:02:10,159
那么由定理三

49
00:02:10,560 --> 00:02:13,680
马上可以得到反三角函数

50
00:02:14,119 --> 00:02:14,879
的连续性

51
00:02:15,159 --> 00:02:18,959
也就是y=arcsinx y=arccosx

52
00:02:18,959 --> 00:02:21,680
y=crctanx等等这些函数

53
00:02:21,800 --> 00:02:23,680
在定义域中间是连续的

54
00:02:24,000 --> 00:02:24,839
理由是

55
00:02:25,239 --> 00:02:26,200
sinx

56
00:02:26,360 --> 00:02:28,400
cosx和tanx

57
00:02:28,400 --> 00:02:31,000
在相应的定义域中间是连续的

58
00:02:31,479 --> 00:02:34,360
所以根据定理三呢它的反函数

59
00:02:34,360 --> 00:02:36,759
在定义域中间也仍然是连续的

