1
00:00:04,879 --> 00:00:06,119
刚才我们看到

2
00:00:06,720 --> 00:00:09,079
光栅的光谱是又亮

3
00:00:09,680 --> 00:00:11,400
又细 又疏

4
00:00:11,959 --> 00:00:13,360
那我们利用这个特点

5
00:00:13,920 --> 00:00:16,479
可以让光栅衍射

6
00:00:16,920 --> 00:00:18,360
进行色分辨

7
00:00:19,039 --> 00:00:21,839
光栅光谱对于正入射光

8
00:00:21,839 --> 00:00:24,360

9
00:00:24,800 --> 00:00:28,159
是出现了干涉主极大的位置

10
00:00:29,280 --> 00:00:30,600
k一定的时候

11
00:00:31,159 --> 00:00:34,360
随着λ的增大 θ是增大的

12
00:00:35,519 --> 00:00:38,920
不同颜色光的主极大位置就不同

13
00:00:40,079 --> 00:00:41,759
形成同一级光谱

14
00:00:43,119 --> 00:00:43,800
白光

15
00:00:44,720 --> 00:00:46,600
通常白光它包含的

16
00:00:46,959 --> 00:00:49,519
谱线是380到760纳米

17
00:00:49,959 --> 00:00:52,200
它的光栅光谱就是连续谱

18
00:00:53,319 --> 00:00:56,600
下面这幅图就给出了白光的光栅光谱

19
00:00:57,239 --> 00:00:58,119
我们看到

20
00:00:59,360 --> 00:01:00,479
不同颜色光

21
00:01:00,759 --> 00:01:03,519
它的零级主极大位置都是一样的

22
00:01:04,119 --> 00:01:05,920
因为dsinθ等于0

23
00:01:06,439 --> 00:01:09,959
所以在中央明纹处仍然是白光

24
00:01:10,759 --> 00:01:11,800
但是1级 -1级 2级

25
00:01:12,920 --> 00:01:17,079
-1级 2级 -2级

26
00:01:17,400 --> 00:01:20,079
这时候出现了连续谱

27
00:01:20,879 --> 00:01:21,920
这是因为

28
00:01:22,400 --> 00:01:25,959
不同颜色光它的主极大位置不同

29
00:01:26,519 --> 00:01:27,560
造成的现象

30
00:01:28,920 --> 00:01:33,959
而汞它发出来的光是分立谱

31
00:01:34,519 --> 00:01:39,000
因此经过光栅以后我们看到这幅图中给出的

32
00:01:39,319 --> 00:01:40,959
是分立谱的图样

33
00:01:42,400 --> 00:01:45,039
这是一台多功能的的光栅光谱

34
00:01:45,800 --> 00:01:49,639
用光栅光谱仪我们可以做什么呢

35
00:01:50,720 --> 00:01:52,519
可以进行色分辨

36
00:01:54,159 --> 00:01:57,119
任何的光学仪器它都存在分辨能力

37
00:01:57,680 --> 00:02:01,159
例如透镜它是存在角分辨能力

38
00:02:01,479 --> 00:02:04,119
而光栅它是存在色分辨能力

39
00:02:04,439 --> 00:02:05,920
分辨不同的波长

40
00:02:09,079 --> 00:02:10,680
什么是色分辨能力呢

41
00:02:10,839 --> 00:02:14,759
就是光栅分辨两相临近波长的光谱线的能力

42
00:02:17,239 --> 00:02:18,519
如何定量

43
00:02:20,159 --> 00:02:23,519
光栅分辨两相临近波长光谱线的能力呢

44
00:02:23,879 --> 00:02:25,360
这里有瑞利判据

45
00:02:25,920 --> 00:02:28,800
角分辨我们也有个瑞利判据

46
00:02:29,000 --> 00:02:31,759
那么对于色分辨能力瑞利也有个判据

47
00:02:32,839 --> 00:02:33,839
它指的是

48
00:02:34,879 --> 00:02:38,759
不同波长的两个k级主极大之间的距离

49
00:02:39,959 --> 00:02:42,519
等于谱线本身的半宽度

50
00:02:43,560 --> 00:02:45,959
或者一条谱线的中心

51
00:02:46,479 --> 00:02:50,439
恰好与另一条谱线到中心最近的极小重合

52
00:02:50,720 --> 00:02:53,479
就认为这两个谱线刚好可以分辨

53
00:02:54,759 --> 00:02:58,560
假设入射波长为λ和λ＋Δλ的时候

54
00:02:58,959 --> 00:03:01,280
两谱线刚能分辨的话

55
00:03:02,280 --> 00:03:05,479
光栅的分辨能力R定义为

56
00:03:05,479 --> 00:03:07,239

57
00:03:07,560 --> 00:03:08,959

58
00:03:09,639 --> 00:03:13,400
k就是分辨波长的k级

59
00:03:13,800 --> 00:03:17,479
N是光栅的缝数 N

60
00:03:18,439 --> 00:03:21,879
为什么光栅的分辨能力R是等于kN呢

61
00:03:22,920 --> 00:03:24,560
由瑞利判据我们知道

62
00:03:25,039 --> 00:03:27,560
当波长λ的k级主极大

63
00:03:27,800 --> 00:03:35,159
正好与波长λ＋δλ的第k＇=kN－1级的极小重合的时候

64
00:03:35,519 --> 00:03:37,079
我们认为这两个谱线

65
00:03:37,600 --> 00:03:38,879
刚好可以分开

66
00:03:40,079 --> 00:03:42,000
图中就给出了这样的情况

67
00:03:42,759 --> 00:03:46,039
红色曲线给出的是波长为λ

68
00:03:46,319 --> 00:03:47,720
它在衍射屏上

69
00:03:48,119 --> 00:03:51,680
出现的强度和sinθ之间的关系

70
00:03:52,680 --> 00:03:57,800
而蓝色曲线给出的是波长为λ＋Δλ的强度

71
00:03:58,159 --> 00:03:59,839
和sinθ之间的关系

72
00:04:00,360 --> 00:04:02,839
由瑞利判据我们看到

73
00:04:02,839 --> 00:04:04,560
λ的k级主极大

74
00:04:04,959 --> 00:04:10,800
正好和λ＋δλ的第k＇=kN-1级极小重合

75
00:04:11,119 --> 00:04:12,239
那么这两个谱线

76
00:04:12,560 --> 00:04:13,839
就刚好能分辨

77
00:04:15,400 --> 00:04:21,519
而对应k＇=Nk－1的λ＋δλ的暗纹

78
00:04:22,920 --> 00:04:24,839
sinθ是等于

79
00:04:25,200 --> 00:04:26,519

80
00:04:26,759 --> 00:04:29,479

81
00:04:30,119 --> 00:04:32,479
由瑞利判据指出

82
00:04:32,879 --> 00:04:34,920
波长λ的k级主极大

83
00:04:35,159 --> 00:04:40,319
正好与波长λ＋δλ的第k＇=kN-1级的极小重合

84
00:04:40,560 --> 00:04:41,119
就有

85
00:04:43,639 --> 00:04:44,400

86
00:04:44,839 --> 00:04:46,479

87
00:04:47,000 --> 00:04:48,119

88
00:04:48,360 --> 00:04:50,039

89
00:04:50,560 --> 00:04:51,720
因此我们得到了

90
00:04:53,200 --> 00:04:55,319
光栅的色分辨能力R

91
00:04:55,360 --> 00:04:59,479

92
00:05:01,280 --> 00:05:05,319
这是在N远远大于1的情况下得到的

93
00:05:06,839 --> 00:05:08,119
所以我们可以看到

94
00:05:09,479 --> 00:05:13,600
如果光栅的缝数越大 N越大

95
00:05:15,360 --> 00:05:17,720
级次k越大的话

96
00:05:18,079 --> 00:05:20,800
它的分辨能力R会越大

97
00:05:22,000 --> 00:05:24,119
光栅的色分辨本领

98
00:05:24,479 --> 00:05:27,959
随级次光栅总缝数增大而增大

99
00:05:28,479 --> 00:05:30,280
例如对钠的双黄线

100
00:05:31,280 --> 00:05:35,079
λ1是等于5890乘以10-7次方米

101
00:05:35,600 --> 00:05:39,400
λ2是等于5896乘以10的-7次方米

102
00:05:40,400 --> 00:05:45,560
那么它的分辨率R是等于λ/Δλ

103
00:05:45,879 --> 00:05:47,479
约等于982

104
00:05:48,280 --> 00:05:52,759
982换算成Nk对应的就是

105
00:05:53,039 --> 00:05:57,360
如果我们是在第k级主极大来看的话

106
00:05:58,439 --> 00:06:02,439
要分辨这两个双黄线我们所需要的缝数是多少呢

107
00:06:03,680 --> 00:06:04,879
对于k等于2

108
00:06:05,239 --> 00:06:09,400
那么这个时候我们需要光栅的缝数是491

109
00:06:10,159 --> 00:06:13,360
如果我们看三级主极大 k等于3

110
00:06:13,759 --> 00:06:16,119
我们看到需要缝数N

111
00:06:16,360 --> 00:06:18,560
是为327

112
00:06:19,400 --> 00:06:23,239
所以k等于2 N等于491

113
00:06:23,319 --> 00:06:25,759
和k等于3 N等于327

114
00:06:26,079 --> 00:06:29,000
都可以分辨开钠双线

115
00:06:29,479 --> 00:06:32,680
这就是我们用光栅光谱

116
00:06:33,079 --> 00:06:37,680
可以区分波长靠的很近的双线

117
00:06:38,560 --> 00:06:41,000
好 今天的课程就介绍到这

118
00:06:41,400 --> 00:06:45,600
至于5.4节的x光衍射希望大家自主学习

119
00:06:46,200 --> 00:06:47,400
x光衍射

120
00:06:48,159 --> 00:06:51,400
它其实就是入射到空间光栅上

121
00:06:52,239 --> 00:06:54,959
空间光栅它的总体是一个衍射

122
00:06:55,200 --> 00:06:59,200
具体处理仍然是要多光束的干涉来处理

123
00:06:59,360 --> 00:07:01,159
好 今天的课程到这里

