1
00:00:30,360 --> 00:00:31,079
同学们

2
00:00:31,400 --> 00:00:35,000
现在我们开始讲述量子物理基础的第一讲

3
00:00:35,119 --> 00:00:35,920
引言

4
00:00:37,239 --> 00:00:41,079
量子物理属于近代物理的两个重要分支之一

5
00:00:41,439 --> 00:00:44,000
一条分支为相对论

6
00:00:44,239 --> 00:00:47,000
另一条分支就是量子物理

7
00:00:47,720 --> 00:00:49,560
杨振宁说过

8
00:00:49,920 --> 00:00:54,720
在本世纪初 发生了三次概念上的革命

9
00:00:55,119 --> 00:00:59,319
它们深刻地改变了人们对物理世界的了解

10
00:01:00,079 --> 00:01:05,079
这就是狭义相对论（1905年由爱因斯坦建立）

11
00:01:05,959 --> 00:01:09,759
广义相对论（1916年由爱因斯坦建立）

12
00:01:10,239 --> 00:01:14,720
和量子力学（1925年基本建立完成）

13
00:01:15,079 --> 00:01:17,159
那么量子力学的建立

14
00:01:17,159 --> 00:01:20,319
是由众多科学家共同完成的

15
00:01:22,079 --> 00:01:24,800
在进入量子物理主题介绍前

16
00:01:26,239 --> 00:01:28,360
我首先对经典物理

17
00:01:28,360 --> 00:01:31,680
近代物理和高新技术之间的关系

18
00:01:32,239 --> 00:01:35,720
进行一个简单的阐述和说明

19
00:01:36,680 --> 00:01:38,479
在这个引言里面

20
00:01:38,479 --> 00:01:42,239
我还会花一点时间引入一段视频

21
00:01:42,879 --> 00:01:46,119
给大家介绍一下广义相对论

22
00:01:46,639 --> 00:01:49,680
因为我们在讲相对论的时候没有涉及到

23
00:01:49,680 --> 00:01:50,680
广义相对论

24
00:01:51,360 --> 00:01:53,720
我想通过这个视频的引入

25
00:01:54,079 --> 00:01:55,639
希望大家

26
00:01:55,639 --> 00:01:59,200
把广义相对论的基本图像给建立起来

27
00:01:59,720 --> 00:02:02,119
它研究的对象是什么

28
00:02:02,879 --> 00:02:05,920
它得出的最重要的结论是什么

29
00:02:06,239 --> 00:02:10,039
这也是在这部分引言里我想做的事情

30
00:02:10,039 --> 00:02:12,600
在这一讲的第二部分

31
00:02:12,600 --> 00:02:15,680
我还要谈谈为什么要学习量子物理

32
00:02:16,839 --> 00:02:21,319
最后谈一下通过量子物理的学习

33
00:02:21,680 --> 00:02:25,159
希望你们不仅学到相应的知识

34
00:02:25,759 --> 00:02:28,159
还有通过这些知识的学习

35
00:02:28,319 --> 00:02:31,920
有意识地进行相应的思维训练

36
00:02:32,360 --> 00:02:35,959
这些思维训练对于以后你们进行科学

37
00:02:36,079 --> 00:02:40,200
和工程技术研究都会起着积极的作用

38
00:02:41,319 --> 00:02:47,600
现在进入第一个部分经典物理与近代物理

39
00:02:49,200 --> 00:02:51,479
我们来看这样一个时间轴

40
00:02:52,319 --> 00:02:55,000
这个时间轴就分别表示

41
00:02:55,000 --> 00:02:59,920
不同领域物理的诞生的发展的时间

42
00:03:01,360 --> 00:03:04,600
大家可以看到在十九世纪末

43
00:03:04,600 --> 00:03:06,079
经典物理

44
00:03:06,839 --> 00:03:08,800
经典物理我们说主要讲的是

45
00:03:08,800 --> 00:03:11,319
力学 电动力学

46
00:03:11,519 --> 00:03:15,119
热力学和统计物理已经相当成熟

47
00:03:15,560 --> 00:03:20,280
对物理现象本质的认识似乎已经完成了

48
00:03:21,879 --> 00:03:24,600
在我们学过的大学物理里面

49
00:03:25,280 --> 00:03:29,439
像力学、热学、电磁学

50
00:03:30,319 --> 00:03:33,200
振动、波动和波动光学

51
00:03:33,200 --> 00:03:35,479
都属于经典物理的范畴

52
00:03:36,560 --> 00:03:40,439
那么在经典物理里面有两位伟大的科学家

53
00:03:41,239 --> 00:03:43,879
一位科学家是牛顿

54
00:03:44,319 --> 00:03:48,239
另一位伟大科学家就是麦克斯韦

55
00:03:49,639 --> 00:03:53,680
牛顿在《自然哲学的数学原理》第三卷前言中说到

56
00:03:54,639 --> 00:03:58,560
现在我要演示世界体系的结构

57
00:03:59,879 --> 00:04:04,039
拉格朗日评论牛顿他是这么说到的

58
00:04:04,920 --> 00:04:08,839
虽然牛顿确实是杰出的天才

59
00:04:09,400 --> 00:04:13,400
但我们必须承认他也是最幸运的人

60
00:04:13,879 --> 00:04:18,239
人类只有一次机会去建立世界的体系

61
00:04:20,560 --> 00:04:22,400
在1900年

62
00:04:22,639 --> 00:04:26,239
开尔文勋爵William Thomson

63
00:04:26,239 --> 00:04:28,039
他说到这样一句话

64
00:04:29,360 --> 00:04:34,479
物理上空现在已经没有什么新的东西要发现了

65
00:04:34,720 --> 00:04:38,119
剩下的就是越来越精确地测量

66
00:04:39,759 --> 00:04:41,600
比如说海王星的发现

67
00:04:42,079 --> 00:04:44,759
并不是通过技术手段来发现的

68
00:04:45,159 --> 00:04:48,039
这是人们在笔尖上发现的

69
00:04:48,280 --> 00:04:52,519
也就是通过数学物理的推断发现了这颗星

70
00:04:52,839 --> 00:04:56,239
海王星的发现也就说明现在的物理

71
00:04:56,360 --> 00:05:00,000
经典物理和实验结果吻合的非常好

72
00:05:01,759 --> 00:05:05,200
还有 像电磁理论也非常完美地

73
00:05:05,200 --> 00:05:07,000
解释了波动光学

74
00:05:08,479 --> 00:05:12,720
开尔文在1900年的4月27号又说到

75
00:05:14,079 --> 00:05:15,239
在19世纪

76
00:05:15,600 --> 00:05:17,959
光和热的动力学理论的上空

77
00:05:17,959 --> 00:05:19,800
还是存在着两朵乌云

78
00:05:20,560 --> 00:05:21,959
这两朵乌云

79
00:05:21,959 --> 00:05:25,319
遮盖了相应理论的美妙性和清晰性

80
00:05:25,759 --> 00:05:30,239
一个是迈克尔孙－莫雷实验中零条纹移动

81
00:05:30,759 --> 00:05:33,360
另一个就是黑体辐射

82
00:05:33,759 --> 00:05:35,319
相应的紫外灾难

83
00:05:35,319 --> 00:05:38,200
我们是无法用经典物理来解释的

84
00:05:39,119 --> 00:05:41,079
迈克尔孙-莫雷实验

85
00:05:41,079 --> 00:05:44,839
直接支持了相对论的诞生

86
00:05:45,479 --> 00:05:46,560
黑体辐射呢

87
00:05:46,759 --> 00:05:51,439
提出了振动能量量子化的假说

88
00:05:51,479 --> 00:05:54,159
标志着量子论的诞生

89
00:05:55,239 --> 00:05:57,119
所以这两朵乌云

90
00:05:57,879 --> 00:06:02,319
分别由新的物理所解释

91
00:06:02,600 --> 00:06:04,959
相对论与量子力学

92
00:06:06,800 --> 00:06:09,879
前面我们已经介绍了近代物理部分的相对论

93
00:06:10,759 --> 00:06:13,519
相对论的开拓性人物就是二十世纪

94
00:06:13,879 --> 00:06:16,119
最伟大的科学家爱因斯坦

95
00:06:17,280 --> 00:06:18,600
他可以说幸运

96
00:06:19,000 --> 00:06:20,879
出生于一个合适的年代

97
00:06:21,400 --> 00:06:23,759
当物理学面临重重危机的时候

98
00:06:24,079 --> 00:06:26,119
他的创造力正处于巅峰

99
00:06:26,600 --> 00:06:29,360
他有机会改写物理学的进程

100
00:06:29,639 --> 00:06:32,959
修正两百多年前牛顿所创建的体系

101
00:06:33,800 --> 00:06:38,360
这个机会当然也给同时代的科学家们发现

102
00:06:39,319 --> 00:06:40,639
1905年

103
00:06:41,159 --> 00:06:44,039
狭义相对论主要讨论的是

104
00:06:44,079 --> 00:06:46,680
惯性参考系之间的时空变化关系

105
00:06:47,360 --> 00:06:49,839
1916年建立的广义相对论

106
00:06:50,239 --> 00:06:53,879
是讨论更一般的参考系的运动规律

107
00:06:54,200 --> 00:06:55,159
我希望

108
00:06:55,560 --> 00:06:57,039
同学们通过

109
00:06:57,280 --> 00:07:01,000
相对论的建立了解爱因斯坦的思考方法

110
00:07:01,119 --> 00:07:04,079
其实也是科学研究的一般的方法

111
00:07:04,720 --> 00:07:06,439
我们知道狭义相对论是从

112
00:07:06,439 --> 00:07:09,280
两条非常简单的基本假设出发

113
00:07:09,800 --> 00:07:12,720
首先就是狭义相对性原理

114
00:07:13,439 --> 00:07:17,079
物理定律在所有惯性系中都相同

115
00:07:17,759 --> 00:07:21,119
那么第二条假设就是光速不变原理

116
00:07:21,639 --> 00:07:23,400
真空中光速等于c

117
00:07:23,720 --> 00:07:25,920
与光源的运动是无关的

118
00:07:27,039 --> 00:07:30,479
关于相对性原理庞加勒在1904年说到

119
00:07:31,560 --> 00:07:32,959
根据相对原理

120
00:07:33,200 --> 00:07:36,079
物理现象的规律应该是同样的

121
00:07:36,519 --> 00:07:39,119
无论是对于固定不动的观察者

122
00:07:39,439 --> 00:07:41,920
或是对于做匀速运动的观察者

123
00:07:42,360 --> 00:07:45,439
这样我们不能够也不可能辨别

124
00:07:45,439 --> 00:07:48,079
我们是否正处于这样一个运动状态

125
00:07:48,920 --> 00:07:51,680
也就是说 根据相对性原理

126
00:07:51,959 --> 00:07:54,119
任何的惯性参考系里面

127
00:07:54,839 --> 00:07:57,479
物理现象的规律应该是相同的

128
00:07:57,720 --> 00:07:59,680
庞加勒在1904年

129
00:07:59,680 --> 00:08:01,400
就得出了这个相对性原理

130
00:08:02,239 --> 00:08:05,639
关于时空变换洛伦兹变换

131
00:08:06,439 --> 00:08:08,360
也就是狭义相对论里面

132
00:08:09,759 --> 00:08:11,959
提到的洛伦兹变换

133
00:08:13,360 --> 00:08:15,519
时空变换的一种数学形式呢

134
00:08:16,159 --> 00:08:19,119
洛伦兹在1904年也已经得到了

135
00:08:20,200 --> 00:08:22,639
那么洛伦兹是这么来说

136
00:08:22,639 --> 00:08:24,720
他得到的洛伦兹变换

137
00:08:24,800 --> 00:08:26,000
但他没有把它发展

138
00:08:26,560 --> 00:08:28,639
我失败的主要原因

139
00:08:28,639 --> 00:08:30,800
是我死守一个观念

140
00:08:31,759 --> 00:08:35,519
只有变量t才能作为真正的时间

141
00:08:36,200 --> 00:08:39,839
而我的当地时间t′也就是洛伦兹变换里的t′

142
00:08:40,560 --> 00:08:43,200
仅能作为辅助的数学量

143
00:08:43,879 --> 00:08:46,200
他写出了时空变换公式

144
00:08:46,439 --> 00:08:48,319
可是他不敢讲

145
00:08:48,319 --> 00:08:52,439
这个t′就是一个运动的观察者的时间

146
00:08:53,600 --> 00:08:55,800
那么只有26岁的爱因斯坦

147
00:08:56,639 --> 00:09:00,879
敢于质疑人类关于时间的错误的原始观念

148
00:09:01,239 --> 00:09:03,680
坚持同时是相对的

149
00:09:04,200 --> 00:09:07,000
才打开了通向新物理的大门

150
00:09:07,759 --> 00:09:08,879
杨振宁说到

151
00:09:10,400 --> 00:09:11,920
要有自由的眼光

152
00:09:12,119 --> 00:09:16,039
那么我们必须能够同时近看和远看课题

153
00:09:17,119 --> 00:09:21,159
爱因斯坦对时空有更自由的眼光

154
00:09:21,479 --> 00:09:24,839
庞加勒虽然得出了相对性原理

155
00:09:25,800 --> 00:09:28,000
但是他只有远距离的眼光

156
00:09:28,600 --> 00:09:29,600
洛伦兹

157
00:09:30,239 --> 00:09:33,759
通过物质长度的收缩得出了洛伦兹变换

158
00:09:34,280 --> 00:09:36,159
他只有近距离的眼光

159
00:09:36,600 --> 00:09:40,479
只有爱因斯坦把远近的眼光结合起来

160
00:09:40,839 --> 00:09:43,239
才引发了物理学的革命

161
00:09:45,039 --> 00:09:47,639
那我们说到狭义相对论的建立

162
00:09:47,879 --> 00:09:49,800
当时矛盾已经重重

163
00:09:51,479 --> 00:09:56,000
电磁学理论和经典的时空观是不自洽的

164
00:09:56,720 --> 00:09:59,879
所以这使得爱因斯坦抛弃了

165
00:09:59,879 --> 00:10:01,839
绝对时空观的观念

166
00:10:02,079 --> 00:10:03,479
创立了狭义相对论

167
00:10:04,600 --> 00:10:06,879
并不是因为迈克尔孙-莫雷实验

168
00:10:06,879 --> 00:10:08,680
导致产生了狭义相对论

169
00:10:08,959 --> 00:10:13,280
也就是自身体系的逻辑的不自洽

170
00:10:13,959 --> 00:10:16,000
这个时候的爱因斯坦

171
00:10:16,879 --> 00:10:18,639
他想到需要产生一个

172
00:10:18,639 --> 00:10:20,400
更加自洽的逻辑体系

173
00:10:21,000 --> 00:10:24,119
他提出两条最简洁的逻辑假设

174
00:10:24,759 --> 00:10:26,119
得出了狭义相对论

175
00:10:27,400 --> 00:10:28,879
时空变换关系

176
00:10:30,959 --> 00:10:32,400
而对于广义相对论

177
00:10:33,839 --> 00:10:36,159
没有任何的理论所参考

178
00:10:36,680 --> 00:10:40,119
没有任何的逻辑不自洽所参考

179
00:10:41,200 --> 00:10:42,800
爱因斯坦纯粹就是

180
00:10:42,800 --> 00:10:44,720
他的思维跟着逻辑走

181
00:10:45,560 --> 00:10:46,879
进一步推广到

182
00:10:48,039 --> 00:10:50,360
既然狭义相对论指的是

183
00:10:51,759 --> 00:10:54,839
惯性系里时空变换关系

184
00:10:55,079 --> 00:10:57,439
那么对于一般参考系会是什么样呢

185
00:10:59,280 --> 00:11:02,039
所以对于广义相对论

186
00:11:02,239 --> 00:11:05,119
爱因斯坦自己创造了机遇

187
00:11:06,600 --> 00:11:08,079
在这里我要讲一下

188
00:11:08,560 --> 00:11:11,479
科学发展其实有两个思路

189
00:11:11,920 --> 00:11:14,479
一个就是爱因斯坦的这种思路

190
00:11:15,519 --> 00:11:16,560
跟着逻辑走

191
00:11:17,759 --> 00:11:21,400
逻辑会把你进一步更深入的

192
00:11:22,079 --> 00:11:24,119
探究理论的深层次的东西

193
00:11:25,280 --> 00:11:28,479
还一种发展思路

194
00:11:28,479 --> 00:11:31,519
就是外界的刺激导致了科学发展

195
00:11:32,519 --> 00:11:36,400
也就是实验无法由理论来解释的话

196
00:11:36,560 --> 00:11:39,280
这时候我们需要想到更新的理论

197
00:11:39,439 --> 00:11:41,519
像量子论的诞生就是这样的

198
00:11:41,759 --> 00:11:44,720
也就是我们解释不了这个实验现象了

199
00:11:44,920 --> 00:11:47,560
这个时候经典的物理旧的物理

200
00:11:47,560 --> 00:11:49,280
已经无能为力

201
00:11:49,319 --> 00:11:52,280
那么这个时候我们需要想到新的物理

202
00:11:53,800 --> 00:11:56,400
所以科学发展其实无外乎两条

203
00:11:56,560 --> 00:12:00,439
一条是外界的刺激促进科学往前走

204
00:12:00,519 --> 00:12:04,839
那么第二条就是逻辑走跟着逻辑走

205
00:12:04,920 --> 00:12:06,119
这不仅对于物理学

206
00:12:06,159 --> 00:12:07,920
对于任何自然科学

207
00:12:07,920 --> 00:12:10,280
做科学研究都是跟着逻辑走

208
00:12:11,560 --> 00:12:13,720
而物理学它是一个实证主义

209
00:12:14,280 --> 00:12:17,200
你跟着逻辑走所推出来的理论

210
00:12:17,200 --> 00:12:19,000
最终要经过实验的检验

211
00:12:19,200 --> 00:12:21,400
这有实验检验了人们才承认

212
00:12:21,400 --> 00:12:23,119
你这个理论是可行的

213
00:12:24,800 --> 00:12:26,360
在近代物理里面

214
00:12:26,360 --> 00:12:29,720
我们会频频出现爱因斯坦的名字

215
00:12:30,000 --> 00:12:31,600
相对论就不用说了

216
00:12:31,839 --> 00:12:33,360
狭义相对论广义相对论

217
00:12:34,800 --> 00:12:36,560
都是他一个人建立起来的

218
00:12:37,759 --> 00:12:40,479
在后面要讲的量子物理里面

219
00:12:40,479 --> 00:12:43,039
我们也会频频出现他的名字

220
00:12:43,720 --> 00:12:46,479
那么爱因斯坦的主要科学成就

221
00:12:46,479 --> 00:12:50,079
首先他通过光电效应提出了光量子论

222
00:12:51,680 --> 00:12:53,439
分子运动理论的研究

223
00:12:54,600 --> 00:12:56,119
创立了狭义相对论

224
00:12:57,280 --> 00:12:58,439
质能公式

225
00:12:59,400 --> 00:13:00,519
广义相对论

226
00:13:01,119 --> 00:13:02,879
受激辐射的量子理论

227
00:13:03,519 --> 00:13:05,639
玻色－爱因斯坦量子凝聚理论

228
00:13:06,239 --> 00:13:07,959
玻色－爱因斯坦量子凝聚理论

229
00:13:07,959 --> 00:13:10,720
他是在1925年的一篇文章中提到的

230
00:13:11,720 --> 00:13:12,800
他预言了有

231
00:13:12,800 --> 00:13:15,400
玻色－爱因斯坦量子凝聚这样一种现象

232
00:13:15,600 --> 00:13:16,759
所有的原子

233
00:13:16,759 --> 00:13:19,400
在低温的时候同时处于同一种状态

234
00:13:20,280 --> 00:13:21,680
那么过了七十年

235
00:13:23,560 --> 00:13:25,720
人们才在实验上

236
00:13:25,720 --> 00:13:28,959
真正把玻色－爱因斯坦凝聚

237
00:13:29,360 --> 00:13:31,759
这个实验给实现了

238
00:13:33,360 --> 00:13:36,200
那么爱因斯坦最后

239
00:13:38,239 --> 00:13:42,200
主要致力于统一场论的漫长而艰难的探索

240
00:13:43,519 --> 00:13:44,800
说到爱因斯坦他

241
00:13:44,800 --> 00:13:47,839
不仅在科学上有伟大的贡献

242
00:13:48,319 --> 00:13:50,280
他也是一位伟大的思想家

243
00:13:51,119 --> 00:13:53,239
英国著名杂志《物理世界》

244
00:13:53,439 --> 00:13:56,000
在100位著名物理学家中评

245
00:13:56,000 --> 00:13:57,959
选出的10位最伟大者

246
00:13:58,319 --> 00:14:00,479
爱因斯坦排名第一

247
00:14:01,560 --> 00:14:04,720
在1999年英国广播公司（BBC）

248
00:14:04,720 --> 00:14:06,439
通过网上评选出的

249
00:14:06,639 --> 00:14:09,800
1000年来最伟大的10位思想家中

250
00:14:10,039 --> 00:14:13,519
爱因斯坦在马克思之后排名第二

251
00:14:15,039 --> 00:14:19,039
爱因斯坦留给他儿子的一张座右铭上写到

252
00:14:20,600 --> 00:14:23,839
每天我都无数次地提醒自己

253
00:14:24,759 --> 00:14:27,239
我的内心和外在的生活

254
00:14:28,000 --> 00:14:30,479
都是建立在其他活着的

255
00:14:30,800 --> 00:14:33,159
和死去的人的劳动的基础上

256
00:14:34,000 --> 00:14:35,639
我必须竭尽全力

257
00:14:35,959 --> 00:14:37,720
向我曾经得到的

258
00:14:37,720 --> 00:14:41,360
和正在得到的那样作出同样的贡献

259
00:14:42,639 --> 00:14:47,360
正是呢对社会对人类的强烈责任感

260
00:14:47,839 --> 00:14:52,039
激励他为科学事业孜孜不倦奋斗终生

261
00:14:52,639 --> 00:14:54,200
在他逝世前夕

262
00:14:54,479 --> 00:14:57,959
还让他儿子把科研手稿取出来

263
00:14:57,959 --> 00:14:59,720
打算继续工作

264
00:15:01,360 --> 00:15:02,759
爱因斯坦曾说过

265
00:15:03,400 --> 00:15:05,600
学校的目标始终应当是

266
00:15:06,159 --> 00:15:08,519
青年人在离开学校时

267
00:15:08,759 --> 00:15:10,280
是作为一个和谐的人

268
00:15:10,720 --> 00:15:12,239
而不是作为一个专家

269
00:15:13,079 --> 00:15:16,680
这其实也是对现代大学教学提出的要求

270
00:15:17,200 --> 00:15:20,079
通过知识传授不仅赋予科学精神

271
00:15:20,519 --> 00:15:22,600
科学精神最主要的就是

272
00:15:22,600 --> 00:15:24,479
质疑精神批判性思维

273
00:15:24,800 --> 00:15:26,560
还需辅以人文精神

274
00:15:26,800 --> 00:15:28,600
人文精神就是爱

275
00:15:28,839 --> 00:15:30,239
爱自然 爱他人

276
00:15:32,039 --> 00:15:35,239
爱因斯坦怎样说他都不为过

277
00:15:35,319 --> 00:15:37,360
那我们还是回归到主题

278
00:15:37,959 --> 00:15:41,400
量子物理我们主要分为三个部分

279
00:15:41,959 --> 00:15:44,119
首先是旧量子论的形成

280
00:15:45,079 --> 00:15:48,800
1900年黑体辐射紫外灾难   

281
00:15:49,000 --> 00:15:52,519
使得普朗克提出了振子能量量子化的假说

282
00:15:53,400 --> 00:15:57,000
相应的他获得了1918年的诺贝尔物理学奖

283
00:15:58,239 --> 00:16:00,200
1905年的光电效应

284
00:16:01,039 --> 00:16:04,319
爱因斯坦提出了光能量量子化的假说

285
00:16:04,800 --> 00:16:07,920
相应的他获得了1921年的诺贝尔物理学奖

286
00:16:08,959 --> 00:16:12,200
在1913年的原子光谱和结构

287
00:16:12,239 --> 00:16:15,200
光谱波长的实验规律人们总结出来了

288
00:16:15,479 --> 00:16:18,680
玻尔提出了原子能量量子化的观念

289
00:16:19,159 --> 00:16:20,239
他相应的获得了

290
00:16:20,239 --> 00:16:22,280
1922年的诺贝尔物理学奖

291
00:16:22,879 --> 00:16:24,839
那么旧量子论的形成

292
00:16:24,839 --> 00:16:26,319
它有这样一个规律

293
00:16:27,039 --> 00:16:29,839
也就是它为了去凑实验的结果

294
00:16:30,159 --> 00:16:33,119
这个时候它必须提出量子化的概念

295
00:16:33,360 --> 00:16:36,200
就普朗克他提出振子能量量子化

296
00:16:36,200 --> 00:16:37,560
他都很矛盾

297
00:16:38,360 --> 00:16:40,759
再说玻尔的原子能量量子化

298
00:16:40,759 --> 00:16:42,720
它还有经典的轨迹在里面

299
00:16:43,839 --> 00:16:46,920
所以从旧量子论的发展我们可以看出

300
00:16:47,439 --> 00:16:49,600
科学并不是一蹴而就的

301
00:16:50,119 --> 00:16:52,280
它有一个不断接近真理的过程

302
00:16:52,720 --> 00:16:55,720
在这个过程中会存在非完美性

303
00:16:56,200 --> 00:16:59,159
但是千万不要追求完美

304
00:16:59,200 --> 00:17:01,600
而抹杀了自己创新的思想

305
00:17:02,159 --> 00:17:04,079
这其实也给我们一个重要启示

306
00:17:04,600 --> 00:17:07,479
在科学研究中不要过分追求完美

307
00:17:07,879 --> 00:17:10,479
你不要期望你自己的一个idea

308
00:17:10,720 --> 00:17:12,119
就可以解决所有的问题

309
00:17:12,479 --> 00:17:14,239
但是也许你这个idea

310
00:17:14,239 --> 00:17:16,959
却是创新的 能够推动这个科学

311
00:17:17,360 --> 00:17:19,879
大步向前的一个质的变化的idea

312
00:17:21,319 --> 00:17:23,920
旧量子论建立以后

313
00:17:23,920 --> 00:17:26,200
那么使得人们开始思考

314
00:17:27,439 --> 00:17:28,319
前面我们讲的

315
00:17:28,519 --> 00:17:31,879
玻尔他是原子能量是量子化的

316
00:17:32,680 --> 00:17:35,159
这是对于实物粒子是量子化的

317
00:17:35,839 --> 00:17:39,680
而前面的辐射场、光

318
00:17:40,920 --> 00:17:42,079
爱因斯坦指出

319
00:17:42,319 --> 00:17:45,479
它的发射、吸收、传播也是量子化的

320
00:17:46,680 --> 00:17:47,600
很自然的

321
00:17:48,239 --> 00:17:49,680
德布罗意认为

322
00:17:49,680 --> 00:17:52,439
既然光具有粒子性和波动性

323
00:17:53,319 --> 00:17:55,360
而玻尔的原子能量量子化

324
00:17:55,439 --> 00:17:58,600
它用到了轨道角动量量子化这个概念

325
00:17:59,239 --> 00:18:01,439
实物粒子竟然是

326
00:18:01,439 --> 00:18:03,519
角动量量子化有整数出来

327
00:18:03,600 --> 00:18:06,879
那就说明实物粒子有波动性在里面

328
00:18:07,560 --> 00:18:10,759
所以他大胆地提出了电子具有波动性

329
00:18:10,839 --> 00:18:12,519
也就是一种对称性的思想

330
00:18:12,920 --> 00:18:14,239
光具有波动性

331
00:18:14,920 --> 00:18:17,800
但后面人们认识到光还具有粒子性

332
00:18:18,079 --> 00:18:19,319
它有能量有动量

333
00:18:19,680 --> 00:18:21,759
有角动量有质量

334
00:18:22,680 --> 00:18:25,000
德布罗意就想到

335
00:18:25,000 --> 00:18:27,680
既然实物粒子我们通常说它粒子

336
00:18:27,759 --> 00:18:30,400
为什么就不能想象它有波动性呢

337
00:18:31,920 --> 00:18:34,360
他大胆的提出了电子具有波动性

338
00:18:34,639 --> 00:18:38,319
给出了德布罗意公式

339
00:18:39,000 --> 00:18:41,800
相应的他获得了1929年的诺贝尔物理学奖

340
00:18:42,239 --> 00:18:43,959
他获得诺贝尔物理学奖

341
00:18:44,119 --> 00:18:47,159
是基于Davisson和Thomson的电子衍射实验

342
00:18:47,159 --> 00:18:48,400
证实了他的理论

343
00:18:48,600 --> 00:18:50,280
他才获得了诺贝尔物理学奖

344
00:18:50,680 --> 00:18:52,200
所以我们可以看到

345
00:18:52,200 --> 00:18:54,720
物理学它是一个实证主义

346
00:18:54,839 --> 00:18:56,319
必须要有实验的证实

347
00:18:57,400 --> 00:18:59,079
大家也可以去看

348
00:18:59,079 --> 00:19:02,200
1900年以后的物理学的颁奖

349
00:19:02,839 --> 00:19:06,879
大概有三分之二都是颁给了实验物理学家

350
00:19:07,360 --> 00:19:10,280
那么一些理论结果的颁奖

351
00:19:10,360 --> 00:19:13,600
也必须要得到实验承认以后才颁奖

352
00:19:14,039 --> 00:19:15,800
所以物理学的价值观

353
00:19:15,800 --> 00:19:17,400
它是一种实证主义

354
00:19:19,159 --> 00:19:22,239
Davisson和Thomson进行了电子衍射实验

355
00:19:22,280 --> 00:19:24,959
有力地证实了电子是具有波动性的

356
00:19:25,360 --> 00:19:28,639
相应他们获得了1937年的诺贝尔物理学奖

357
00:19:29,439 --> 00:19:31,839
1925年到27年海森堡

358
00:19:32,159 --> 00:19:35,639
根据对应原理从粒子性角度出发

359
00:19:36,039 --> 00:19:40,119
推导出了描述微观粒子运动的矩阵力学

360
00:19:41,200 --> 00:19:44,519
这是量子力学的一种表述形式

361
00:19:45,360 --> 00:19:48,360
然后他又给出了不确定性关系

362
00:19:48,720 --> 00:19:51,519
坐标和动量之间是存在不确定性关系的

363
00:19:52,239 --> 00:19:54,039
由于微观粒子的波动性

364
00:19:54,759 --> 00:19:56,439
这个时候我们不能再用

365
00:19:57,400 --> 00:19:59,959
确定的坐标和动量来描述它

366
00:20:00,680 --> 00:20:02,280
那么到底离

367
00:20:02,280 --> 00:20:05,079
确定的坐标和动量有多大的偏离呢

368
00:20:05,239 --> 00:20:07,479
这就是不确定性关系告诉我们的内容

369
00:20:08,479 --> 00:20:11,680
海森堡获得1932年的诺贝尔物理学奖

370
00:20:12,920 --> 00:20:16,680
1926年薛定谔创立了波动方程

371
00:20:17,079 --> 00:20:19,079
他从波动学的观点

372
00:20:19,079 --> 00:20:21,479
把量子力学的体系建立起来

373
00:20:21,879 --> 00:20:24,519
相应获得了1933年诺贝尔物理学奖

374
00:20:25,560 --> 00:20:29,079
注意到 薛定谔是一种非相对论的量子力学

375
00:20:29,879 --> 00:20:33,600
1928年狄拉克提出了相对论的波动方程

376
00:20:34,119 --> 00:20:37,079
获得了1933年的诺贝尔物理学奖

377
00:20:37,600 --> 00:20:41,400
那么这个就是相对论形式的薛定谔方程

378
00:20:42,000 --> 00:20:46,079
这个方程从理论上预言了正电子的存在

379
00:20:46,479 --> 00:20:47,839
具有划时代的意义

380
00:20:48,439 --> 00:20:52,680
它也对原子结构及分子结构给予了新的诠释

381
00:20:53,759 --> 00:20:56,200
这个相对论波动方程也自然的

382
00:20:56,439 --> 00:20:59,079
得出了电子是具有自旋的结论

383
00:21:00,400 --> 00:21:04,079
但是我们知道电子存在自旋和自旋磁矩

384
00:21:04,159 --> 00:21:05,920
是从实验中总结出来的

385
00:21:06,839 --> 00:21:09,920
实验总结中出来电子存在自旋和自旋磁矩

386
00:21:10,600 --> 00:21:13,159
相应再建立电子的自旋理论

387
00:21:13,720 --> 00:21:15,800
进而发现不仅电子

388
00:21:15,920 --> 00:21:20,360
一切微观粒子都存在自旋和自旋磁矩

389
00:21:21,879 --> 00:21:25,079
这是1927年第五届索尔威会议

390
00:21:25,159 --> 00:21:27,039
这个会议聚集了

391
00:21:27,800 --> 00:21:30,560
物理学界智慧之脑的“明星照”

392
00:21:31,920 --> 00:21:34,759
我们可以看到很多的物理学家

393
00:21:34,839 --> 00:21:37,319
都将在我们这个量子物理的介绍中

394
00:21:37,839 --> 00:21:38,879
粉墨登场

395
00:21:39,680 --> 00:21:41,079
爱因斯坦不用说了

396
00:21:41,079 --> 00:21:43,879
相对论就已经跟他特别熟了

397
00:21:44,639 --> 00:21:45,720
洛伦兹

398
00:21:46,479 --> 00:21:47,479
居里夫人

399
00:21:47,800 --> 00:21:48,839
普朗克

400
00:21:48,920 --> 00:21:50,639
能量量子化假说提出者

401
00:21:51,000 --> 00:21:51,759
郎之万

402
00:21:52,000 --> 00:21:53,079
法国物理学家

403
00:21:53,159 --> 00:21:54,239
德拜

404
00:21:54,439 --> 00:21:55,239
布喇格

405
00:21:56,200 --> 00:21:57,239
埃伦费斯特

406
00:21:57,720 --> 00:21:58,560
狄拉克

407
00:21:59,079 --> 00:22:00,800
薛定谔

408
00:22:01,159 --> 00:22:02,000
康普顿

409
00:22:02,159 --> 00:22:04,319
康普顿效应证明光的粒子性

410
00:22:04,879 --> 00:22:06,479
泡利-不相容原理

411
00:22:07,039 --> 00:22:09,519
海森堡-不确定性关系、矩阵力学

412
00:22:10,400 --> 00:22:12,039
波恩-统计解释

413
00:22:13,280 --> 00:22:15,639
那么这一届的索尔维会议

414
00:22:15,639 --> 00:22:18,639
讨论的主题就是量子力学

415
00:22:19,519 --> 00:22:21,639
那么在这个讨论主题里面

416
00:22:22,400 --> 00:22:25,920
主要是爱因斯坦和玻尔的争论

417
00:22:26,879 --> 00:22:28,079
他们主要是针对

418
00:22:28,079 --> 00:22:30,600
量子的非局域性展开的大争论

419
00:22:31,039 --> 00:22:32,600
那么量子非局域性

420
00:22:32,600 --> 00:22:35,200
我们会在后面给大家介绍

421
00:22:36,639 --> 00:22:38,600
他们主要的思想是这样的

422
00:22:38,639 --> 00:22:41,680
爱因斯坦认为量子物理是不完备的

423
00:22:42,079 --> 00:22:43,639
玻尔给予了反击

424
00:22:43,800 --> 00:22:46,519
爱因斯坦心里还是不太服气

425
00:22:46,519 --> 00:22:48,479
认为上帝不应该掷骰子

426
00:22:50,400 --> 00:22:51,720
三年以后

427
00:22:51,720 --> 00:22:55,560
在比利时布鲁塞尔召开的第六届索尔维会议上

428
00:22:56,159 --> 00:22:58,560
爱因斯坦瞄准不确定性原理

429
00:22:58,560 --> 00:23:00,439
设计了一个假象实验

430
00:23:01,039 --> 00:23:04,800
玻尔用爱因斯坦自身的广义相对论反驳了他

431
00:23:05,680 --> 00:23:07,600
爱因斯坦不得不承认

432
00:23:07,600 --> 00:23:10,239
哥本哈根的解释是没有矛盾的

433
00:23:10,879 --> 00:23:13,319
量子力学依靠概率论

434
00:23:13,839 --> 00:23:16,839
但他一直认为这种统计描述

435
00:23:16,839 --> 00:23:18,839
并不是完整的"图像"

436
00:23:20,360 --> 00:23:23,920
到第三个阶段就是量子力学进一步发展

437
00:23:24,920 --> 00:23:27,639
量子力学把它应用到原子、分子物理

438
00:23:28,439 --> 00:23:29,400
原子核物理

439
00:23:29,639 --> 00:23:30,400
固体物理

440
00:23:31,479 --> 00:23:35,119
而量子电动力学描述电磁相互作用过程

441
00:23:35,800 --> 00:23:37,000
它主要研究

442
00:23:37,000 --> 00:23:40,159
电磁场与带电粒子相互作用的基本过程

443
00:23:41,000 --> 00:23:43,680
原则上它概括原子分子物理

444
00:23:44,039 --> 00:23:44,839
固体物理

445
00:23:45,119 --> 00:23:48,759
核物理及粒子物理各领域中的电磁相互作用过程

446
00:23:49,439 --> 00:23:52,200
它研究电磁相互作用的量子性质

447
00:23:52,600 --> 00:23:54,400
即光子的发射和吸收

448
00:23:54,879 --> 00:23:58,759
带电粒子（例如正负电子）的产生和湮没

449
00:23:58,839 --> 00:24:01,439
以及带电粒子之间的散射

450
00:24:02,200 --> 00:24:04,519
带电粒子与光子之间的散射等

451
00:24:06,200 --> 00:24:08,039
从应用范围的广泛

452
00:24:08,319 --> 00:24:10,360
基本假设的简单明确

453
00:24:10,720 --> 00:24:13,839
与实验符合程度的高度精确等方面看

454
00:24:14,119 --> 00:24:16,759
在现代物理学中是非常突出的

455
00:24:17,680 --> 00:24:22,439
而量子色动力学它是描述的强相互作用

456
00:24:23,839 --> 00:24:27,519
注意到量子力学目前还有两个open问题

457
00:24:29,200 --> 00:24:30,839
首先是量子测量问题

458
00:24:31,639 --> 00:24:33,920
量子测量只告诉我们统计的结果

459
00:24:34,879 --> 00:24:37,680
也就是告诉我们概率分布的结果

460
00:24:38,039 --> 00:24:41,000
但是对于单次的测量塌缩

461
00:24:41,000 --> 00:24:43,920
量子力学没法给出

462
00:24:45,519 --> 00:24:48,000
为什么量子力学这次测量 

463
00:24:48,000 --> 00:24:52,159
它是塌缩到相应的一个态

464
00:24:52,319 --> 00:24:54,239
那么在下一次测量呢

465
00:24:55,039 --> 00:24:58,079
同样的粒子状态测量我得到另一个状态

466
00:25:00,720 --> 00:25:04,319
这种随机塌缩为什么会塌缩 波包塌缩

467
00:25:05,759 --> 00:25:08,159
这还是一个开放问题

468
00:25:08,839 --> 00:25:11,119
还有引力量子化的问题

469
00:25:11,119 --> 00:25:12,839
也仍然是开放问题

470
00:25:13,159 --> 00:25:15,159
人们还在寻求答案

