1
00:00:03,519 --> 00:00:06,400
最后我们谈一下量子物理的学习方法

2
00:00:07,639 --> 00:00:09,920
经典物理我们太熟悉不过了

3
00:00:09,920 --> 00:00:11,280
是确定性的物理

4
00:00:11,360 --> 00:00:14,400
牛顿力学就是一个确定性的力学

5
00:00:14,920 --> 00:00:17,360
但是它不能正确的描述自然界

6
00:00:18,239 --> 00:00:20,560
可是它的特点是非常直观

7
00:00:21,360 --> 00:00:22,639
人在路上走

8
00:00:23,280 --> 00:00:26,560
汽车在高速公路上行驶等等

9
00:00:26,680 --> 00:00:29,159
这些都是一些非常直观的物理图像

10
00:00:29,360 --> 00:00:31,239
而这些物理直观图像

11
00:00:31,239 --> 00:00:33,319
其实就建立在经典物理学上

12
00:00:33,600 --> 00:00:35,000
也就是牛顿力学

13
00:00:35,519 --> 00:00:36,439
牛顿力学

14
00:00:37,519 --> 00:00:39,920
运动定律就是牛顿第二定律

15
00:00:40,600 --> 00:00:44,119
牛顿第二定律是建立在绝对时空观上

16
00:00:44,639 --> 00:00:48,280
绝对时空观的数学基础就是伽利略变换

17
00:00:49,200 --> 00:00:52,000
所以这些都是非常熟悉的

18
00:00:52,039 --> 00:00:54,839
是我们从小长大都是在这个宏观世界里面

19
00:00:54,959 --> 00:00:56,560
我们接触的力学

20
00:00:56,560 --> 00:00:59,079
都是可以使用牛顿定律就可以描述

21
00:01:00,519 --> 00:01:02,560
但是不能正确的描述自然界

22
00:01:03,400 --> 00:01:04,879
因为对于微观世界

23
00:01:05,319 --> 00:01:07,000
还对于一些量子宏观现象

24
00:01:07,400 --> 00:01:09,159
经典物理是无能为力的

25
00:01:10,400 --> 00:01:12,680
量子物理是概率性的物理

26
00:01:13,039 --> 00:01:16,519
也就是量子测量它是给出的是一个统计解释

27
00:01:16,639 --> 00:01:17,639
所以通常又说

28
00:01:17,639 --> 00:01:19,800
量子力学是一个不确定性的力学

29
00:01:20,560 --> 00:01:21,879
它是一个概率性的物理

30
00:01:22,519 --> 00:01:24,720
非常成功的解释了自然现象

31
00:01:25,159 --> 00:01:26,360
但是不直观

32
00:01:27,400 --> 00:01:30,119
在后面我们会给大家介绍一个例子

33
00:01:30,439 --> 00:01:31,920
如果我们把量子世界

34
00:01:33,319 --> 00:01:35,439
的现象放到宏观世界里理解

35
00:01:35,439 --> 00:01:36,600
我们会出现什么呢

36
00:01:37,680 --> 00:01:43,000
停在车库里的车会从车库跑出来

37
00:01:44,560 --> 00:01:47,800
也就是在微观世界里没有静止的粒子

38
00:01:48,600 --> 00:01:50,360
人可以穿墙而过

39
00:01:53,119 --> 00:01:54,800
人从悬崖上往下跳

40
00:01:56,680 --> 00:01:58,639
量子力学有可能会拯救你

41
00:01:59,000 --> 00:02:00,000
被反弹回来

42
00:02:00,959 --> 00:02:02,439
这些现象太不直观了

43
00:02:02,519 --> 00:02:04,839
因为我们在现实生活中从没看到过

44
00:02:05,239 --> 00:02:09,239
但是在微观世界里它确确实实发生着

45
00:02:09,639 --> 00:02:11,759
而且被实验给证实了

46
00:02:13,039 --> 00:02:14,000
所以在这里

47
00:02:14,000 --> 00:02:16,239
我希望大家在学习量子物理的时候

48
00:02:16,439 --> 00:02:19,039
注意培养抽象思维能力

49
00:02:20,560 --> 00:02:21,839
还有大家可以看到

50
00:02:22,239 --> 00:02:23,839
在量子力学的发展中

51
00:02:23,839 --> 00:02:27,680
是一群科学家贡献了量子物理的发展

52
00:02:28,039 --> 00:02:31,600
在这个过程中他们从实验中总结规律

53
00:02:32,200 --> 00:02:34,959
然后提出一些创造性的概念

54
00:02:35,560 --> 00:02:37,879
所以大家也要学习这种方法

55
00:02:38,239 --> 00:02:41,039
注意通过归纳法培养创造性思维

56
00:02:41,879 --> 00:02:42,639
最后

57
00:02:42,959 --> 00:02:45,879
我们学习应用物理原理在技术上的创新

58
00:02:46,319 --> 00:02:49,759
我在后面会安排两讲前沿应用

59
00:02:49,879 --> 00:02:53,720
也就是量子力学与信息科学相结合

60
00:02:54,119 --> 00:02:58,159
可以实现很多经典信息实现不了的新功能

61
00:03:00,280 --> 00:03:03,280
学习应用物理原理在技术上的创新

62
00:03:04,400 --> 00:03:06,920
所以量子物理基础我们是这么安排的

63
00:03:07,079 --> 00:03:09,959
第一部分介绍量子力学的基本原理

64
00:03:10,280 --> 00:03:12,920
第二部分介绍量子力学的应用

65
00:03:13,800 --> 00:03:16,959
量子力学的基本原理分为两个部分

66
00:03:17,079 --> 00:03:19,239
第一部分就是旧量子论

67
00:03:20,360 --> 00:03:24,439
也就是根据实验的结果人们对不同

68
00:03:24,680 --> 00:03:27,360
的研究对象提出了量子化的概念

69
00:03:27,879 --> 00:03:29,519
在提出量子化的概念

70
00:03:30,920 --> 00:03:34,239
还部分的残留了经典物理的痕迹

71
00:03:34,920 --> 00:03:37,159
这我们把它称为旧量子论

72
00:03:37,720 --> 00:03:39,400
那么量子力学的建立

73
00:03:39,639 --> 00:03:42,479
我们就开始讲述实物粒子的波动性

74
00:03:42,479 --> 00:03:43,600
物质波的概念

75
00:03:44,039 --> 00:03:45,360
也就是德布罗意认为

76
00:03:45,360 --> 00:03:47,959
电子具有波动性实物粒子也具有波动性

77
00:03:48,720 --> 00:03:50,200
提出了物质波的概念

78
00:03:50,800 --> 00:03:51,680
然后再看

79
00:03:52,079 --> 00:03:53,439
现在它具有波动性

80
00:03:53,800 --> 00:03:56,800
他就不能用经典粒子的确定轨迹来描述它

81
00:03:57,280 --> 00:04:00,720
也就是说不能用相空间中的一条线

82
00:04:00,720 --> 00:04:02,119
曲线来描述它

83
00:04:02,800 --> 00:04:05,959
那么它到底离这个曲线有多大的偏离程度呢

84
00:04:06,039 --> 00:04:09,200
也就是x和P之间的不确定度

85
00:04:09,200 --> 00:04:10,720
满足一个什么样的关系呢

86
00:04:11,200 --> 00:04:12,639
这就是不确定性关系

87
00:04:13,319 --> 00:04:15,239
还有物质波的波函数

88
00:04:15,519 --> 00:04:17,200
微观粒子这个时候我们

89
00:04:17,239 --> 00:04:20,079
再也不能用确定的物理量来描述它的状态了

90
00:04:20,400 --> 00:04:22,200
这个时候我们就必须引入

91
00:04:22,239 --> 00:04:23,800
物质波的波函数

92
00:04:24,319 --> 00:04:26,600
来表示微观粒子的状态

93
00:04:27,439 --> 00:04:29,959
微观粒子的状态它又满足什么样的特点呢

94
00:04:30,200 --> 00:04:31,439
态叠加原理

95
00:04:32,039 --> 00:04:36,920
也就是说如果微观粒子可以处于*******态

96
00:04:37,039 --> 00:04:39,839
又可以处于另一个态的话

97
00:04:40,600 --> 00:04:42,159
量子力学告诉我们

98
00:04:42,560 --> 00:04:45,639
可以同时处于这两个态的叠加态

99
00:04:46,159 --> 00:04:48,800
我们在后面我们都会详细给大家进行阐述

100
00:04:50,239 --> 00:04:53,639
既然微观粒子是由波函数进行描述

101
00:04:54,159 --> 00:04:56,720
那么波函数随时间的演化规律

102
00:04:57,159 --> 00:04:59,959
遵从什么样的规律呢

103
00:05:00,519 --> 00:05:02,839
这就是薛定谔方程的提出

104
00:05:03,280 --> 00:05:04,839
它就是给出

105
00:05:04,839 --> 00:05:08,439
微观粒子的初始波函数再给出势场

106
00:05:08,639 --> 00:05:09,639
那我们就可以得到

107
00:05:09,639 --> 00:05:11,839
任意时刻微观粒子的波函数

108
00:05:11,959 --> 00:05:15,239
所以在这一部分量子力学还是确定的

109
00:05:15,280 --> 00:05:18,280
也就是波函数还是确定性演化的

110
00:05:19,439 --> 00:05:22,239
它的不确定性就体现在第八讲里面

111
00:05:22,239 --> 00:05:23,519
我们讲的量子测量

112
00:05:23,839 --> 00:05:26,000
测量它是随机塌缩的

113
00:05:26,280 --> 00:05:28,000
那么我们会用电子自旋

114
00:05:29,000 --> 00:05:31,039
这样一个最量子的现象

115
00:05:31,039 --> 00:05:34,000
给大家解释量子测量

116
00:05:35,119 --> 00:05:37,439
然后我们再讲一讲量子非局域性

117
00:05:38,560 --> 00:05:40,759
我们前面讲的所有索尔维会议上

118
00:05:40,759 --> 00:05:42,560
波尔和爱因斯坦的争论

119
00:05:42,680 --> 00:05:45,200
就是针对非局域性展开讨论的

120
00:05:45,879 --> 00:05:48,680
那么多体之间的非局域性存在

121
00:05:48,680 --> 00:05:49,759
就是量子纠缠

122
00:05:50,280 --> 00:05:52,079
量子纠缠的超关联性

123
00:05:52,079 --> 00:05:54,800
也是微观世界里独一无二的现象

124
00:05:56,680 --> 00:05:59,519
还有一讲就是量子不可克隆和不可删除

125
00:05:59,920 --> 00:06:02,239
也就是在经典中能发生的事情

126
00:06:02,319 --> 00:06:02,680
比如说

127
00:06:02,680 --> 00:06:05,600
经典态可以精确克隆也就是一个复制机

128
00:06:06,039 --> 00:06:07,360
经典态我可以删除

129
00:06:07,439 --> 00:06:09,560
比如我去擦除黑板上的内容

130
00:06:09,560 --> 00:06:11,360
就是对应一个删除操作

131
00:06:11,920 --> 00:06:15,079
但是由于量子力学的线性特性

132
00:06:15,159 --> 00:06:16,319
态叠加原理

133
00:06:16,759 --> 00:06:20,560
也使得量子态是不可以克隆的

134
00:06:20,600 --> 00:06:22,920
也就是未知量子态是不可以克隆的

135
00:06:24,839 --> 00:06:27,519
未知量子态也是不能删除的

136
00:06:27,920 --> 00:06:30,560
这就构成了量子力学基本原理的

137
00:06:31,039 --> 00:06:33,119
第二大内容就是量子力学

138
00:06:34,360 --> 00:06:36,639
第二部分就是量子力学的应用

139
00:06:36,720 --> 00:06:38,479
我会讲几个典型的例子

140
00:06:39,000 --> 00:06:40,519
比如一维无限深势阱

141
00:06:41,000 --> 00:06:44,959
有限宽势垒和隧道效应还有线性谐振子

142
00:06:45,639 --> 00:06:47,720
然后再讲氢原子量子理论

143
00:06:48,560 --> 00:06:50,119
也就是薛定谔方程

144
00:06:50,400 --> 00:06:53,600
它对于氢原子这个系统就是实际这个系统

145
00:06:54,159 --> 00:06:56,879
它是可以精确求解 解析求解的

146
00:06:57,200 --> 00:06:58,280
这是很难得的

147
00:06:59,000 --> 00:07:00,959
像一般的多电子原子

148
00:07:01,159 --> 00:07:06,560
还有这个自然界的很多物理问题

149
00:07:07,879 --> 00:07:11,479
是不能用薛定谔方程精确求解 解析求解的

150
00:07:11,560 --> 00:07:14,720
这个时候我们会发展一系列的近似方法

151
00:07:14,839 --> 00:07:16,439
如果大家感兴趣的话

152
00:07:16,439 --> 00:07:19,400
可以去参考任何一本量子力学书

153
00:07:20,560 --> 00:07:22,959
那么量子力学应用很大一部分就是

154
00:07:22,959 --> 00:07:25,839
如何用近似的方法来求解薛定谔方程

155
00:07:27,280 --> 00:07:29,119
氢原子量子理论介绍完以后

156
00:07:29,119 --> 00:07:31,280
我们会介绍原子结构

157
00:07:31,400 --> 00:07:33,280
来解释元素周期律

158
00:07:34,519 --> 00:07:35,439
最后两讲

159
00:07:35,439 --> 00:07:37,800
我们安排的就是量子物理前沿应用

160
00:07:38,159 --> 00:07:39,319
量子保密通信

161
00:07:39,600 --> 00:07:41,000
还有量子信息技术

162
00:07:41,479 --> 00:07:43,800
而第十四讲量子信息技术

163
00:07:43,879 --> 00:07:48,159
我们会以一个更加科普的方式给大家介绍

164
00:07:48,200 --> 00:07:52,200
也就是如果大家没有前面内容的积累

165
00:07:53,360 --> 00:07:54,759
外行人来看

166
00:07:54,759 --> 00:07:57,560
也期望他能理解第十四讲的内容

167
00:07:57,680 --> 00:07:58,720
量子信息技术

168
00:08:00,079 --> 00:08:03,720
最后我用丹麦物理学家Niels Bohr的一句话

169
00:08:04,159 --> 00:08:05,879
结束今天的内容

170
00:08:06,720 --> 00:08:10,200
任何人如果没有被量子力学给震惊的话

171
00:08:10,319 --> 00:08:12,800
谁就没有理解量子力学

172
00:08:13,280 --> 00:08:15,200
在接下来的课堂学习中

173
00:08:15,519 --> 00:08:18,360
大家就等着被量子力学所震惊吧

