1
00:00:04,720 --> 00:00:05,800
刚才我们说了

2
00:00:07,439 --> 00:00:10,639
一个循环过程可以分为正循环

3
00:00:11,119 --> 00:00:13,560
也可以分为逆循环

4
00:00:14,360 --> 00:00:18,400
那么逆循环对应的它就可以制冷

5
00:00:19,600 --> 00:00:22,519
现在我们将结合

6
00:00:23,360 --> 00:00:26,119
我们自己研制的一台制冷机

7
00:00:26,759 --> 00:00:29,600
给大家介绍一下工作原理

8
00:00:30,800 --> 00:00:34,319
这里的制冷机它的工作物质是氟利昂

9
00:00:35,720 --> 00:00:38,720
压缩机内的低温低压氟利昂气体

10
00:00:39,280 --> 00:00:42,759
通过压缩机内活塞的压缩

11
00:00:43,560 --> 00:00:45,319
进入冷凝器前端

12
00:00:45,720 --> 00:00:48,959
成为高温高压的氟利昂气体

13
00:00:50,000 --> 00:00:51,720
再经过冷却

14
00:00:52,479 --> 00:00:55,360
这里我们用的冷却是用风冷却

15
00:00:56,839 --> 00:00:59,680
在冷凝器的后端就变成了

16
00:01:00,000 --> 00:01:02,400
低温高压的氟利昂液体

17
00:01:04,119 --> 00:01:07,439
经过毛细管后进入蒸发器

18
00:01:08,920 --> 00:01:11,519
在蒸发器内迅速地蒸发

19
00:01:12,600 --> 00:01:15,039
那么迅速蒸发也就是吸热制冷

20
00:01:16,759 --> 00:01:20,000
迅速蒸发为低温低压的氟利昂气体

21
00:01:21,039 --> 00:01:25,879
最后回到压缩机 完成一个循环

22
00:01:28,000 --> 00:01:29,200
可以这么说

23
00:01:29,400 --> 00:01:31,200
制冷机运行过程中

24
00:01:31,560 --> 00:01:35,560
从压缩机内的活塞到毛细管的出口

25
00:01:35,959 --> 00:01:37,400
是为高压区

26
00:01:38,280 --> 00:01:39,759
而蒸发器

27
00:01:39,879 --> 00:01:42,839
和压缩机的大部分空间为低压区

28
00:01:43,519 --> 00:01:45,479
毛细管在这里起的作用

29
00:01:45,839 --> 00:01:47,519
就是一个节流作用

30
00:01:48,439 --> 00:01:50,079
把循环的氟利昂

31
00:01:50,200 --> 00:01:55,239
空间分隔为低压区域和高压区域

32
00:01:57,560 --> 00:02:01,439
所以制冷机它的最终效果其实就是

33
00:02:01,759 --> 00:02:03,879
外界对系统做功

34
00:02:06,000 --> 00:02:09,519
使得工作物质从低温热源吸热

35
00:02:10,119 --> 00:02:12,720
并向高温热源放热

36
00:02:13,319 --> 00:02:16,039
这就是制冷机的工作原理

37
00:02:17,439 --> 00:02:21,720
同学们 现在我们就现场演示一下制冷机的工作原理

38
00:02:21,959 --> 00:02:23,800
这是我们大学物理课程组

39
00:02:23,800 --> 00:02:25,959
自行研制的一台制冷机

40
00:02:26,720 --> 00:02:30,200
这台制冷机主要由三部分构成

41
00:02:30,639 --> 00:02:34,639
压缩机 这个黑色的容器就是压缩机

42
00:02:35,639 --> 00:02:39,280
冷凝器 或者我们把它叫做散热器

43
00:02:39,360 --> 00:02:42,959
那么散热呢 我们通常可以用风冷却的方法

44
00:02:42,959 --> 00:02:44,720
或者水冷却的方法

45
00:02:44,720 --> 00:02:49,119
在这里呢 我们就是用这个风冷却的方法来散热

46
00:02:50,519 --> 00:02:52,920
再一个部分就是蒸发器

47
00:02:53,800 --> 00:02:58,439
蒸发器呢 放置在有机玻璃构成的容器内

48
00:02:58,639 --> 00:03:01,360
这就是我们通常所说的冰箱

49
00:03:02,159 --> 00:03:04,360
现在我们就现场演示一下

50
00:03:05,560 --> 00:03:08,560
这个制冷机的工作原理

51
00:03:09,079 --> 00:03:11,959
这是一个温度仪表盘

52
00:03:11,959 --> 00:03:14,560
我们设定蒸发器内的

53
00:03:14,680 --> 00:03:17,280
也就是有机玻璃容器内的温度

54
00:03:18,239 --> 00:03:22,720
我们现在把温度设定到一个合适值

55
00:03:22,920 --> 00:03:25,200
这时候制冷机开始工作

56
00:03:25,519 --> 00:03:29,680
压缩机把蒸发器内低温低压的气体

57
00:03:29,680 --> 00:03:32,119
变成高温高压的气体

58
00:03:32,200 --> 00:03:36,239
高温高压的气体进入冷凝器或者散热器

59
00:03:36,479 --> 00:03:40,039
变成低温高压的液体

60
00:03:40,439 --> 00:03:43,879
低温高压的液体经过这个毛细管

61
00:03:45,800 --> 00:03:51,639
经过毛细管以后它就变成低温低压的液体

62
00:03:52,119 --> 00:03:56,800
低温低压的液体进入这个蒸发器快速吸热

63
00:03:57,479 --> 00:04:01,560
变成低温低压的气体再进入压缩机

64
00:04:01,560 --> 00:04:04,800
压缩机再把低温低压气体变成高温高压气体

65
00:04:04,800 --> 00:04:07,360
这样就完成了整个循环

66
00:04:08,759 --> 00:04:12,439
这就是整个制冷机的一个构造

67
00:04:13,000 --> 00:04:15,560
我们现在看到我们这里的冷却

68
00:04:15,560 --> 00:04:19,000
主要通过风冷却来进行的

69
00:04:32,400 --> 00:04:36,479
好 大家看一下 经过一段时间

70
00:04:36,720 --> 00:04:40,000
我们可以看到这个蒸发器上已经结霜

71
00:04:40,079 --> 00:04:43,759
说明我们这个制冷已经达到效果

72
00:04:43,879 --> 00:04:45,800
再经过足够长的时间

73
00:04:45,879 --> 00:04:50,280
我们就可以把这个温度降低到我们设定的温度

74
00:04:51,159 --> 00:04:54,720
这就是整个制冷机的工作过程

75
00:04:55,360 --> 00:04:58,319
相应的 制冷机的工作目的

76
00:04:58,560 --> 00:05:00,759
就是吸收热量Q2

77
00:05:01,800 --> 00:05:04,159
对工作物质做功W

78
00:05:04,519 --> 00:05:06,439
我们是必须付出的代价

79
00:05:07,720 --> 00:05:09,479
现在我们定义制冷系数

80
00:05:09,959 --> 00:05:14,639
w就等于从低温热源吸收的热量

81
00:05:15,159 --> 00:05:21,639
除以对工作物质所做的功 即Q2/W

82
00:05:22,519 --> 00:05:27,959
由热力学第一定律 Q2+W=Q1

83
00:05:28,600 --> 00:05:32,400
我们马上就可以得出制冷系数w

84
00:05:32,680 --> 00:05:33,479
要等于

85
00:05:33,720 --> 00:05:37,439

