1
00:00:03,639 --> 00:00:06,639
好 现在我们来介绍简谐振动的动力学

2
00:00:07,920 --> 00:00:11,200
刚才是介绍简谐振动的运动学描述

3
00:00:12,959 --> 00:00:15,319
我们来看简谐振动的动力学方程

4
00:00:16,800 --> 00:00:19,720
首先分析它的受力情况

5
00:00:20,280 --> 00:00:23,519
a 加速度a是

6
00:00:24,000 --> 00:00:26,680
位移对时间的二阶导

7
00:00:27,920 --> 00:00:29,560
经过计算我们得到

8
00:00:34,360 --> 00:00:36,039
由牛顿第二定律我们得到

9
00:00:36,200 --> 00:00:39,920

10
00:00:40,319 --> 00:00:42,600

11
00:00:43,680 --> 00:00:45,759

12
00:00:46,360 --> 00:00:49,000

13
00:00:49,239 --> 00:00:50,280

14
00:00:51,479 --> 00:00:54,119
ω是简谐振动的特征量

15
00:00:54,560 --> 00:00:56,439
它是系统的一个固有值

16
00:00:56,959 --> 00:00:57,879
而m

17
00:00:58,200 --> 00:00:59,800
也是系统的一个

18
00:01:00,119 --> 00:01:01,600
固有质量

19
00:01:02,119 --> 00:01:03,639
所以我们可以得到

20
00:01:04,039 --> 00:01:08,319
k就是系统的一个固有常数

21
00:01:08,680 --> 00:01:11,720
F和x成正比

22
00:01:12,360 --> 00:01:14,280
所以简谐振动的特点就是

23
00:01:14,639 --> 00:01:16,159
质点所受的外力

24
00:01:16,439 --> 00:01:19,680
与它相对平衡位置的位移x成正比

25
00:01:20,280 --> 00:01:21,560
方向相反

26
00:01:22,159 --> 00:01:25,479
我们就把这种力称为线性回复力

27
00:01:26,519 --> 00:01:27,560
因为这个力

28
00:01:27,720 --> 00:01:32,439
它的作用效果是始终把振子拉回平衡位置

29
00:01:33,959 --> 00:01:36,879
好现在我们来看它的动力学方程

30
00:01:38,200 --> 00:01:40,039
以水平弹簧振子为例

31
00:01:40,439 --> 00:01:44,400
k定义为弹簧振子的劲度系数

32
00:01:44,800 --> 00:01:46,839
从前面我们可以得到k

33
00:01:47,119 --> 00:01:49,959
和质量圆频率之间的关系呢

34
00:01:50,759 --> 00:01:53,319

35
00:01:53,839 --> 00:01:57,200

36
00:01:57,639 --> 00:02:00,759
经过简单变形我们得到这样的表达式

37
00:02:01,319 --> 00:02:02,519

38
00:02:02,839 --> 00:02:04,079

39
00:02:04,879 --> 00:02:07,720

40
00:02:08,680 --> 00:02:11,280
这就是一个简谐振动方程

41
00:02:11,920 --> 00:02:13,800
可以证明这个解

42
00:02:14,280 --> 00:02:18,360

43
00:02:19,200 --> 00:02:22,360
这个是一个二阶常微分方程

44
00:02:23,079 --> 00:02:25,119
如果大家忘记了它的解法了的话

45
00:02:25,639 --> 00:02:30,119
你们将这个Acos(ωt+φ)代进去

46
00:02:30,239 --> 00:02:32,200
看它满不满足这个方程就知道了

47
00:02:32,479 --> 00:02:35,000
ω^2=k/m

48
00:02:36,079 --> 00:02:38,319
我们就可以把这个圆频率ω

49
00:02:38,920 --> 00:02:41,400
表示成k和m之间的关系式

50
00:02:42,600 --> 00:02:45,079
ω等于根号下的k比上m

51
00:02:46,039 --> 00:02:48,039
k是弹簧的劲度系数

52
00:02:48,280 --> 00:02:50,839
这是弹簧振子本身的一个属性

53
00:02:51,319 --> 00:02:53,400
m就是弹簧振子的质量

54
00:02:54,720 --> 00:02:55,839
因此ω

55
00:02:56,200 --> 00:02:58,680
也就是弹簧振子的一个固有属性

56
00:02:59,079 --> 00:03:02,000
我们把它称为固有圆频率

57
00:03:02,879 --> 00:03:05,360
它是决定于系统内在的性质

58
00:03:05,800 --> 00:03:07,720
圆频率我们得出以后

59
00:03:07,959 --> 00:03:10,039
这个振子振动的周期

60
00:03:10,439 --> 00:03:13,280
完成一次全振动所需要的时间

61
00:03:13,720 --> 00:03:15,720
T＝2π/ω

62
00:03:16,119 --> 00:03:18,839
等于2π根号下的m比上k

63
00:03:19,479 --> 00:03:22,000
简谐振动的动力学定义是

64
00:03:23,879 --> 00:03:28,879
也就是说物体在（大小）与相对平衡位置的位移成正比

65
00:03:29,560 --> 00:03:33,959
（方向）与位移反向的力作用下的运动就是简谐运动

66
00:03:34,600 --> 00:03:36,639
也就是如果一个振子

67
00:03:37,560 --> 00:03:38,439
它受到

68
00:03:39,000 --> 00:03:41,720
F=-kx这样的力的作用下

69
00:03:42,720 --> 00:03:46,519
那么这个物体的运动就是一个简谐运动

70
00:03:47,959 --> 00:03:51,159
这是从动力学的角度来定义简谐振动的

71
00:03:52,039 --> 00:03:54,400
由于从简谐振动方程

72
00:03:55,000 --> 00:03:57,079
是一个二阶常微分方程

73
00:03:58,159 --> 00:04:00,959
得到这个简谐振动的表达式

74
00:04:01,839 --> 00:04:03,280
需要两次积分

75
00:04:03,879 --> 00:04:05,479
所以A φ

76
00:04:05,680 --> 00:04:07,400
就是两个积分常数

77
00:04:08,479 --> 00:04:12,079
这两个积分常数是由初始态确定的

78
00:04:13,039 --> 00:04:14,600

79
00:04:15,639 --> 00:04:17,759

80
00:04:18,560 --> 00:04:20,680

81
00:04:21,280 --> 00:04:24,319
也就是初始时刻的位移

82
00:04:24,319 --> 00:04:27,800
和初始时刻的速度 我们就可以确定

83
00:04:28,159 --> 00:04:29,119
A和φ

84
00:04:29,759 --> 00:04:31,360
分别可以写成

85
00:04:33,600 --> 00:04:36,200

86
00:04:37,039 --> 00:04:42,239

