1
00:00:29,759 --> 00:00:30,720
同学们

2
00:00:31,000 --> 00:00:34,800
现在我们开始讲述量子物理基础的第十讲

3
00:00:35,280 --> 00:00:38,759
量子不可克隆和量子不可删除

4
00:00:39,800 --> 00:00:42,439
首先我们来看经典克隆

5
00:00:43,280 --> 00:00:46,439
经典克隆指的是对经典态的克隆

6
00:00:47,720 --> 00:00:49,800
对于宏观世界的经典态

7
00:00:50,079 --> 00:00:52,039
我们上一讲已经讲到过

8
00:00:52,439 --> 00:00:55,680
其实对应的就是微观世界的正交态

9
00:00:56,239 --> 00:00:58,639
正交态是可以准确地区分的

10
00:00:59,800 --> 00:01:01,439
经典克隆 我们可以把

11
00:01:01,680 --> 00:01:05,119
生物大分子的克隆就看成是经典克隆

12
00:01:05,600 --> 00:01:08,239
因为它是对原子 分子结构的克隆

13
00:01:08,639 --> 00:01:10,119
是一种硬件克隆

14
00:01:10,879 --> 00:01:16,119
而量子克隆指的是软 硬件全部信息的克隆

15
00:01:17,079 --> 00:01:20,360
也就是我们不仅要把硬件的信息克隆出来

16
00:01:20,720 --> 00:01:23,000
相应的软件部分也要克隆

17
00:01:23,479 --> 00:01:25,959
也就是量子克隆的不可能

18
00:01:26,119 --> 00:01:30,560
意味着试图复制出不仅外貌 体征相同

19
00:01:30,680 --> 00:01:32,800
我们把这个定义为经典克隆

20
00:01:33,119 --> 00:01:34,159
一个硬件克隆

21
00:01:34,600 --> 00:01:38,319
而且连知识 记忆 思想 性格

22
00:01:38,519 --> 00:01:40,159
等全都相同的人

23
00:01:40,439 --> 00:01:42,920
这是量子理论所不允许的

24
00:01:44,400 --> 00:01:46,079
那什么叫克隆呢

25
00:01:46,639 --> 00:01:48,319
克隆其实就是一个复制

26
00:01:49,200 --> 00:01:52,839
克隆 我们用量子语言来表示就是

27
00:01:53,519 --> 00:01:56,319
不改变原来的量子态

28
00:01:56,920 --> 00:02:02,000
在新系统中产生一个完全相同的量子态

29
00:02:02,439 --> 00:02:03,879
这就是克隆

30
00:02:05,519 --> 00:02:06,959
在量子力学里面

31
00:02:07,319 --> 00:02:09,360
由量子力学的线性性

32
00:02:09,479 --> 00:02:10,519
可以保证

33
00:02:10,680 --> 00:02:13,720
未知量子态是不可以精确克隆的

34
00:02:14,400 --> 00:02:16,879
经典态 我们是可以克隆的

35
00:02:17,200 --> 00:02:20,519
像复印机 就是一个经典克隆机

36
00:02:20,879 --> 00:02:23,680
它可以把经典信息复印出来

37
00:02:23,920 --> 00:02:26,800
因为经典信息是用经典态来编码的

38
00:02:27,239 --> 00:02:29,119
但是量子复印机

39
00:02:29,959 --> 00:02:32,239
量子信息是用量子态来编码

40
00:02:32,879 --> 00:02:35,239
由量子力学的线性性保证了

41
00:02:36,000 --> 00:02:38,439
量子态是不可以精确克隆的

42
00:02:39,839 --> 00:02:43,479
那么促使人们研究这个问题的起因就是

43
00:02:44,720 --> 00:02:46,200
1982年

44
00:02:46,479 --> 00:02:49,039
一个名为Nick Herbert的科学家

45
00:02:49,360 --> 00:02:52,000
他利用量子力学的基本原理

46
00:02:52,360 --> 00:02:55,839
提出了超光速传送信息的方法

47
00:02:56,920 --> 00:03:00,959
这一显然与狭义相对论相矛盾的结论

48
00:03:01,159 --> 00:03:04,319
立即引起了很多物理学家的兴趣

49
00:03:05,119 --> 00:03:07,159
他们开始重新审视

50
00:03:08,479 --> 00:03:11,720
这一可能带来颠覆性革命的新方法

51
00:03:12,759 --> 00:03:16,479
当然更多的人是希望找出它的不可行之处

52
00:03:17,159 --> 00:03:20,600
以维护在当时已经得到公认的狭义相对论

53
00:03:22,039 --> 00:03:25,280
慢慢地 人们的注意力集中到了

54
00:03:25,280 --> 00:03:28,800
Herbert方法中所需的一种放大器上面

55
00:03:29,560 --> 00:03:31,800
那么这种放大器它具有的功能

56
00:03:31,800 --> 00:03:33,879
是可以精确复制光子

57
00:03:34,519 --> 00:03:35,519
换句话说

58
00:03:35,680 --> 00:03:38,639
如果把一种具有某种偏振态的光子

59
00:03:38,639 --> 00:03:39,920
送入到该放大器

60
00:03:40,319 --> 00:03:41,839
都会在输出端

61
00:03:42,039 --> 00:03:45,119
出现大量完全相同偏振态的光子

62
00:03:46,720 --> 00:03:48,239
那么人们发现

63
00:03:49,000 --> 00:03:50,959
这种光放大器

64
00:03:51,159 --> 00:03:54,959
由于自发辐射的影响是不可能成功的

65
00:03:56,560 --> 00:04:00,280
这就是1982年乌特斯

66
00:04:01,439 --> 00:04:03,839
在Nature上发表的一篇文章

67
00:04:04,200 --> 00:04:06,079
《量子不可克隆定理》

68
00:04:07,000 --> 00:04:10,720
在允许的所有可能的量子力学变换下

69
00:04:11,000 --> 00:04:13,360
将处于任意态的单粒子

70
00:04:13,680 --> 00:04:17,000
变换到处于相同态的两粒子的物理过程

71
00:04:17,600 --> 00:04:20,839
都必将违反量子力学的基本原理

72
00:04:21,720 --> 00:04:24,839
即对任意态都起作用的精确克隆

73
00:04:24,839 --> 00:04:25,959
是不可能的

74
00:04:27,800 --> 00:04:30,400
这就是量子不可克隆定理的描述

75
00:04:31,079 --> 00:04:34,639
量子不可克隆定理后来成为了

76
00:04:34,959 --> 00:04:37,720
量子信息学里面非常重要的一条定理

77
00:04:39,479 --> 00:04:42,920
然而它的证明是非常简单而且优美的

78
00:04:43,720 --> 00:04:46,680
现在我们来看一下它的证明过程

79
00:04:47,600 --> 00:04:50,200
我们就以两态量子系统为例  

80
00:04:50,319 --> 00:04:53,119
那么基态就选为|0＞和|1＞

81
00:04:53,319 --> 00:04:55,400
精确的克隆过程就是

82
00:04:55,800 --> 00:05:03,839
|Ψ＞|Σ＞|A＞ 通过克隆以后变成|Ψ＞|Ψ＞|A_Ψ＞

83
00:05:05,319 --> 00:05:07,639
那么|Ψ＞对应的第一个系统

84
00:05:07,920 --> 00:05:11,319
我们为存放原始拷贝的系统

85
00:05:12,280 --> 00:05:14,280
那么第二项|Σ＞

86
00:05:14,280 --> 00:05:17,239
就是为存放克隆出的拷贝的系统

87
00:05:18,280 --> 00:05:19,639
那么第三项

88
00:05:19,639 --> 00:05:22,920
就是为克隆装置所处的量子态

89
00:05:24,360 --> 00:05:25,360
那么注意到

90
00:05:25,360 --> 00:05:29,439
这个克隆后的装置所处的量子态是跟初始态

91
00:05:30,159 --> 00:05:32,680
 也就是我们要拷贝的态 是相关的

92
00:05:33,200 --> 00:05:37,920
所以 精确的克隆过程就是|Ψ＞|Σ＞|A＞

93
00:05:38,159 --> 00:05:40,159
原始拷贝态的系统

94
00:05:41,839 --> 00:05:44,000
存放克隆出的拷贝的系统

95
00:05:44,600 --> 00:05:49,119
|A＞就是克隆装置所处的态 

96
00:05:49,119 --> 00:05:54,239
通过精确克隆以后变成|Ψ＞|Ψ＞|A_Ψ＞

97
00:05:54,239 --> 00:05:58,360
这就是我们对量子克隆的一个定义 

98
00:05:58,360 --> 00:06:01,360
现在我们来具体证明一下

99
00:06:02,000 --> 00:06:03,800
我们用反证法来证明

100
00:06:04,600 --> 00:06:07,959
克隆过程是作用在基态|0＞ |1＞上有

101
00:06:08,680 --> 00:06:10,119
|0＞ |Σ＞ |A＞

102
00:06:10,680 --> 00:06:14,920
我们经过克隆以后就变成|0＞ |0＞ |A0＞ 

103
00:06:15,360 --> 00:06:20,479
|1＞|Σ＞|A＞我们经过克隆以后变成|1＞|1＞|A1＞

104
00:06:21,119 --> 00:06:23,200
那么现在对任意的输入态

105
00:06:23,200 --> 00:06:25,519
也就是α|0＞+β|1＞

106
00:06:26,200 --> 00:06:28,839
α模方加上β模方是等于1的话

107
00:06:29,200 --> 00:06:31,519
我们的克隆过程就是|Ψ＞|Σ＞|A＞它就要等于α|0＞|Σ＞|A＞+β|1＞|Σ＞|A＞

108
00:06:39,800 --> 00:06:42,839
那么既然是克隆的话

109
00:06:43,680 --> 00:06:47,200
我们这里所设定的量子力学的变换

110
00:06:47,439 --> 00:06:49,239
全是线性变换

111
00:06:49,759 --> 00:06:53,200
线性变换克隆过程也是一个线性过程

112
00:06:53,920 --> 00:06:56,319
克隆过程就作用在每个态上

113
00:06:56,879 --> 00:07:06,000
分别就得到了α|0＞|0＞|A0＞+β|1＞|1＞|A1＞ 

114
00:07:06,000 --> 00:07:09,000
这是第一个式子 

115
00:07:09,839 --> 00:07:12,000
也就是我们通过

116
00:07:12,000 --> 00:07:15,119
量子力学的所有变换是线性变换

117
00:07:15,119 --> 00:07:18,039
而克隆过程只是量子力学的一种变换

118
00:07:18,280 --> 00:07:20,039
它是一个线性变换

119
00:07:20,639 --> 00:07:22,159
线性变换就是说

120
00:07:22,600 --> 00:07:24,839
我作用在这个系统的态上

121
00:07:25,360 --> 00:07:28,239
它分别对每一项进行一个克隆

122
00:07:28,639 --> 00:07:29,800
我们就得到了

123
00:07:29,800 --> 00:07:33,400
α|0＞|0＞|A0＞ +β|1＞|1＞|A1＞

124
00:07:34,239 --> 00:07:37,239
这是利用了克隆过程是一个线性过程

125
00:07:38,479 --> 00:07:41,439
另一方面 既然它是个克隆过程

126
00:07:42,439 --> 00:07:45,479
直接的克隆 也就是|Ψ＞|Σ＞|A＞

127
00:07:46,720 --> 00:07:48,879
假设有这样的克隆机存在的话

128
00:07:48,879 --> 00:07:50,200
我们可以直接克隆

129
00:07:50,200 --> 00:07:52,639
那就变成了|Ψ＞|Ψ＞|A_Ψ＞

130
00:07:54,319 --> 00:07:57,759
|Ψ＞|Ψ＞|A_Ψ＞我们把它展开写出来以后

131
00:07:58,039 --> 00:08:01,400
也就是把Ψ=α|0＞+β|1＞代进去以后

132
00:08:01,879 --> 00:08:03,280
我们就得到了

133
00:08:16,600 --> 00:08:18,000
这是第二个方程

134
00:08:19,079 --> 00:08:21,439
那么大家可以看这两个方程

135
00:08:22,159 --> 00:08:25,439
这其实就是同一个物理过程的

136
00:08:26,319 --> 00:08:28,159
不同的一个数学描述

137
00:08:28,519 --> 00:08:30,479
但是对应的物理过程是一致的

138
00:08:31,759 --> 00:08:33,479
既然是同一个物理过程

139
00:08:33,680 --> 00:08:36,360
那么它们所得到的结果应该是一样的

140
00:08:37,000 --> 00:08:40,720
现在我们来比较(1)式和(2)式得到的结果 

141
00:08:42,319 --> 00:08:45,000
不难发现这种精确克隆过程

142
00:08:46,439 --> 00:08:49,039
是不可能对所有输入态成立的

143
00:08:49,239 --> 00:08:54,439
因为在第一项里面是|0＞|0＞|A0＞+|1＞|1＞|A1＞

144
00:08:54,759 --> 00:08:56,400
那么在第二项里面

145
00:08:56,560 --> 00:08:59,400
它还有多余的项|0＞|1＞和|1＞|0＞

146
00:09:00,439 --> 00:09:02,039
这样多余的两个项

147
00:09:04,000 --> 00:09:06,360
多余的两个项的话我们可以看到

148
00:09:07,639 --> 00:09:09,920
如果要让(1)式和(2)式相等

149
00:09:10,039 --> 00:09:12,360
那么 要么就是α等于0

150
00:09:12,920 --> 00:09:14,680
要么就是β等于0

151
00:09:15,759 --> 00:09:18,959
α等于0 我们知道它就是一个|1＞态

152
00:09:19,600 --> 00:09:22,400
如果β等于0 它就是个|0＞态

153
00:09:22,639 --> 00:09:23,720
那么也就是说

154
00:09:23,959 --> 00:09:27,720
克隆我是可以对|0＞和|1＞这两种态进行克隆的

155
00:09:28,600 --> 00:09:30,360
这其实也对应了经典态克隆

156
00:09:30,360 --> 00:09:32,439
因为|0＞和|1＞是正交的

157
00:09:33,079 --> 00:09:35,280
所以我克隆是可以对经典态克隆

158
00:09:36,039 --> 00:09:40,039
但是如果α或者β不为0的话

159
00:09:41,119 --> 00:09:43,639
那么(1) (2)式是永远不能相等

160
00:09:44,519 --> 00:09:46,879
这就用反证法证明了

161
00:09:47,200 --> 00:09:50,839
量子态是不可以精确克隆的

162
00:09:51,479 --> 00:09:53,959
也就是未知的量子态不可以精确克隆 

163
00:09:53,959 --> 00:09:57,000
为什么 究其原因

164
00:09:57,000 --> 00:10:00,560
它们是一个相干叠加态

165
00:10:00,839 --> 00:10:02,639
而经典态为什么能克隆呢

166
00:10:03,079 --> 00:10:05,519
用量子力学的语言 它们是正交态

167
00:10:05,879 --> 00:10:08,439
正交态我们是可以设定一个克隆过程

168
00:10:08,439 --> 00:10:09,639
来精确克隆

169
00:10:09,839 --> 00:10:11,639
这也确确实实

170
00:10:11,639 --> 00:10:13,519
发生在我们现实的生活中

171
00:10:14,239 --> 00:10:16,920
但是在量子力学里面

172
00:10:17,680 --> 00:10:19,600
由于态的相干叠加性

173
00:10:20,920 --> 00:10:22,759
未知量子态是不可以克隆的

174
00:10:24,639 --> 00:10:27,200
当然原始的量子不可克隆定理

175
00:10:27,200 --> 00:10:28,720
也就是1982年乌特斯

176
00:10:28,720 --> 00:10:30,400
证明的这个量子不可克隆定理

177
00:10:30,959 --> 00:10:32,920
假设输入态是未知的

178
00:10:33,519 --> 00:10:35,119
在实际情况下

179
00:10:35,119 --> 00:10:37,000
往往知道通信系统中输入的

180
00:10:37,000 --> 00:10:39,600
量子比特是属于一个特定的集合

181
00:10:41,560 --> 00:10:46,800
那么Yuen等人在1985年的PLA文章中

182
00:10:46,800 --> 00:10:50,319
然后又在PRL1996年的文章中

183
00:10:51,280 --> 00:10:53,839
证明了推广的量子不可克隆定理

184
00:10:54,400 --> 00:10:57,519
在这个推广的量子不可克隆定理就指出

185
00:10:58,680 --> 00:11:03,879
如果克隆过程可以表示为一个幺正变换

186
00:11:04,159 --> 00:11:05,360
前面我们讲到

187
00:11:05,519 --> 00:11:07,800
量子力学的第三条基本假设就是

188
00:11:08,280 --> 00:11:11,280
孤立系统的态随时间的演化

189
00:11:11,839 --> 00:11:13,400
是遵从薛定谔方程的

190
00:11:13,879 --> 00:11:15,200
当时我也介绍到

191
00:11:15,400 --> 00:11:17,119
遵从薛定谔方程 也就是说 

192
00:11:17,119 --> 00:11:19,600
它随时间的演化是一个幺正变换

193
00:11:20,600 --> 00:11:23,519
那么任何一个幺正变换

194
00:11:24,280 --> 00:11:26,639
非正交态也是不可以精确克隆的

195
00:11:27,839 --> 00:11:29,119
相应的定理就是

196
00:11:29,519 --> 00:11:33,400
如果α和β是两个不同的非正交态

197
00:11:34,039 --> 00:11:35,800
不存在一个物理过程

198
00:11:35,839 --> 00:11:39,639
可以作出|α＞和|β＞两者的完全拷贝

199
00:11:40,000 --> 00:11:43,400
也就是非正交态不可以精确克隆

200
00:11:44,119 --> 00:11:45,479
现在我们来证明一下

201
00:11:45,839 --> 00:11:48,119
由于|α＞是不等于|β＞的

202
00:11:48,519 --> 00:11:50,159
因为在题设里面

203
00:11:50,360 --> 00:11:53,000
我们设定|α＞和|β＞两个不同

204
00:11:53,560 --> 00:11:55,360
而且它们是非正交态

205
00:11:55,360 --> 00:11:57,000
非正交态就说明

206
00:11:57,000 --> 00:11:59,800
|α＞ |β＞的内积是不等于0的

207
00:12:00,800 --> 00:12:03,720
正交和非正交态的概念我在前面也介绍过

208
00:12:05,200 --> 00:12:10,039
如果假设幺正变换作用在|α＞|0＞上

209
00:12:10,039 --> 00:12:13,200
可以克隆的话 那就变成|α＞|α＞

210
00:12:13,560 --> 00:12:17,200
那么U(|α＞|0＞)等于|α＞|α＞的话

211
00:12:17,400 --> 00:12:20,319
我们取转置共轭的话

212
00:12:21,079 --> 00:12:27,720
也就是

213
00:12:28,079 --> 00:12:31,159
也就是把用右矢表示的内容

214
00:12:31,439 --> 00:12:33,600
等式两边我们都用左矢来表示

215
00:12:34,920 --> 00:12:39,560
然后如果这样一个克隆机可以克隆|β＞的话

216
00:12:39,680 --> 00:12:42,319
那就是U|β＞|0＞=|β＞|β＞

217
00:12:42,879 --> 00:12:45,079
得出这两个式子以后

218
00:12:45,600 --> 00:12:47,759
因为既然是个幺正变换

219
00:12:48,039 --> 00:12:49,600
幺正变换我们说到

220
00:12:50,119 --> 00:12:53,479
幺正变换是U^+U等于单位矩阵

221
00:12:54,759 --> 00:12:56,800
U^+U等于单位矩阵

222
00:12:56,839 --> 00:12:58,479
我们利用这个条件

223
00:12:58,800 --> 00:13:00,839
再把刚才我们推导出来的

224
00:13:00,839 --> 00:13:03,119
左矢还有右矢之间的关系

225
00:13:03,439 --> 00:13:05,159
然后内积起来

226
00:13:05,280 --> 00:13:06,920
我们就得到了这样的结果

227
00:13:07,200 --> 00:13:12,959
也就是说

228
00:13:13,000 --> 00:13:19,079
这样一个等式就告诉我们

229
00:13:19,319 --> 00:13:22,759
既然等于0 要么＜α|β＞是等于0的

230
00:13:23,400 --> 00:13:25,360
要么＜α|β＞等于1

231
00:13:25,839 --> 00:13:26,680
也就是说

232
00:13:26,680 --> 00:13:29,319
如果有这样的一个克隆过程存在的话

233
00:13:29,680 --> 00:13:33,239
我们得出来的结果是＜α|β＞等于0

234
00:13:33,439 --> 00:13:35,879
＜α|β＞等于0是什么意思呢

235
00:13:36,000 --> 00:13:37,759
那么|α＞、|β＞是正交态

236
00:13:38,839 --> 00:13:41,879
但是题设条件又告诉我们它们是非正交态

237
00:13:42,759 --> 00:13:47,159
所以＜α|β＞等于0是和题设是相矛盾的

238
00:13:47,920 --> 00:13:51,600
＜α|β＞等于1说明是什么呢

239
00:13:51,680 --> 00:13:53,680
|α＞、|β＞这两个态是相同的态

240
00:13:54,239 --> 00:13:57,839
但是题设条件又告诉我们|α＞、|β＞是不同的

241
00:13:58,600 --> 00:14:01,159
所以我们用反证法就证明了

242
00:14:01,560 --> 00:14:04,639
非正交态是不可以精确克隆的

243
00:14:06,680 --> 00:14:09,439
为什么量子保密通信是安全的

244
00:14:09,519 --> 00:14:11,119
也就是基于这一条

245
00:14:11,280 --> 00:14:13,239
非正交态不可以精确克隆

246
00:14:14,360 --> 00:14:16,319
因为BB84方案

247
00:14:16,479 --> 00:14:19,039
就是用的+基中的两个态

248
00:14:19,560 --> 00:14:21,360
还有×基中的两个态

249
00:14:22,200 --> 00:14:25,519
+基中的态和×基中的态是不同的

250
00:14:26,239 --> 00:14:28,280
但是 它们是非正交的

251
00:14:28,920 --> 00:14:30,400
如果

252
00:14:30,639 --> 00:14:33,439
攻击者他想把这个态进行克隆的话

253
00:14:33,879 --> 00:14:35,680
由Yuen证明了这个

254
00:14:35,959 --> 00:14:37,639
非正交态不可以精确克隆 

255
00:14:37,959 --> 00:14:40,639
就限制了窃听者的能力

256
00:14:40,720 --> 00:14:44,159
他不可以去复制非正交的量子态

257
00:14:45,280 --> 00:14:47,400
所以 我们总结一下

258
00:14:48,119 --> 00:14:49,959
量子力学的线性特性

259
00:14:50,119 --> 00:14:52,360
禁止对任意的量子态

260
00:14:52,400 --> 00:14:54,519
进行完全精确的克隆

261
00:14:55,879 --> 00:14:57,400
刚才我们说的克隆过程

262
00:14:57,400 --> 00:14:59,200
它就是一个线性变换过程

263
00:15:00,680 --> 00:15:03,159
所有的量子力学的变换

264
00:15:03,239 --> 00:15:04,720
都是属于线性变换

265
00:15:05,759 --> 00:15:07,119
这是第一条 

266
00:15:07,360 --> 00:15:08,239
第二条

267
00:15:08,639 --> 00:15:10,159
量子不可克隆定理

268
00:15:10,360 --> 00:15:12,600
就指出了量子操作的局限性

269
00:15:13,319 --> 00:15:14,879
限制了我们对量子信息

270
00:15:14,879 --> 00:15:16,720
量子状态处理的能力

271
00:15:17,479 --> 00:15:19,560
这似乎看起来是限制了我们

272
00:15:19,560 --> 00:15:20,680
处理信息的能力

273
00:15:21,000 --> 00:15:22,959
因为经典态我们是可以复制的

274
00:15:23,239 --> 00:15:25,920
但是注意到 经典态它是一个正交态

275
00:15:26,360 --> 00:15:28,959
正交态在量子世界里面我们是可以复制的

276
00:15:29,360 --> 00:15:32,879
但是量子态由于它的态叠加原理

277
00:15:33,360 --> 00:15:36,439
它的态比经典态更加丰富

278
00:15:36,560 --> 00:15:38,280
它有正交态还有非正交态

279
00:15:38,439 --> 00:15:41,319
那我们是不可以把它复制

280
00:15:41,479 --> 00:15:43,639
似乎限制了我们处理信息的能力

281
00:15:44,000 --> 00:15:44,560
但是

282
00:15:44,639 --> 00:15:47,439
它其实又开辟了一片广阔的新天地

283
00:15:48,360 --> 00:15:50,319
事实上量子不可克隆定理

284
00:15:50,439 --> 00:15:53,200
是量子信息科学的重要理论基础之一

285
00:15:53,720 --> 00:15:55,119
例如 不可克隆定理

286
00:15:55,119 --> 00:15:57,360
就保证了可以设计无条件安全的

287
00:15:57,360 --> 00:15:58,519
量子保密通信系统

288
00:15:59,039 --> 00:16:02,439
这就是我刚刚说到的BB84方案

289
00:16:02,439 --> 00:16:03,639
它就是用了

290
00:16:04,200 --> 00:16:07,319
非正交态来编码密码的信息

291
00:16:09,560 --> 00:16:12,560
量子不可克隆定理也保证了

292
00:16:12,720 --> 00:16:16,039
量子信息是不可以超光速信息传递的

293
00:16:16,879 --> 00:16:20,200
这个在我们上一讲的时候我说到

294
00:16:20,759 --> 00:16:22,600
量子纠缠的超关联性

295
00:16:22,639 --> 00:16:26,119
如果我用+基和×基分别代表0和1的话

296
00:16:27,079 --> 00:16:28,920
那么如果我们要传送信息

297
00:16:29,079 --> 00:16:33,159
有一种可能是可以超光速信息传递的

298
00:16:33,280 --> 00:16:34,159
也就是说

299
00:16:34,159 --> 00:16:35,680
我们对另一个粒子的

300
00:16:35,680 --> 00:16:37,360
未知量子态进行克隆

301
00:16:38,079 --> 00:16:40,680
但是这一讲我们证明了

302
00:16:41,720 --> 00:16:44,159
非正交态是不可以精确克隆的

303
00:16:44,319 --> 00:16:46,360
我不可能复制出大量的态

304
00:16:46,360 --> 00:16:47,680
那我就无法判断

305
00:16:47,680 --> 00:16:51,280
这个光子到底是处在+基上还是×基上

306
00:16:51,479 --> 00:16:54,600
那么原则上那我们也没有信息的传递

307
00:16:55,280 --> 00:16:57,400
所以量子不可克隆定理

308
00:16:57,400 --> 00:16:59,479
也保证了量子信息

309
00:16:59,479 --> 00:17:02,400
是不可以超光速信息传递的

310
00:17:04,239 --> 00:17:06,000
这是量子不可克隆

311
00:17:06,000 --> 00:17:08,319
也就是说 我们不可能

312
00:17:08,319 --> 00:17:10,119
也就是不能百分之百地

313
00:17:10,119 --> 00:17:14,119
精确地克隆未知量子态 

314
00:17:15,079 --> 00:17:17,319
现在的open问题就是

315
00:17:17,600 --> 00:17:20,720
我们能不能退而求其次概率克隆呢

316
00:17:21,280 --> 00:17:22,000
也就是

317
00:17:22,000 --> 00:17:23,600
既然不能百分之百地克隆 

318
00:17:23,600 --> 00:17:25,239
我能否概率克隆

319
00:17:25,680 --> 00:17:28,239
还有既然不能百分之百地精确克隆

320
00:17:28,239 --> 00:17:30,800
为什么我们不可以克隆出来的态

321
00:17:30,800 --> 00:17:34,600
和要克隆的态有最佳的重合度

322
00:17:34,839 --> 00:17:40,280
这就是最佳克隆的一个提出的背景

323
00:17:42,479 --> 00:17:44,000
像我们国家的

324
00:17:44,920 --> 00:17:47,159
中科大的郭光灿院士和段路明

325
00:17:47,560 --> 00:17:50,000
他们就提出了概率量子克隆原理

326
00:17:50,439 --> 00:17:53,800
并推导出来了最大效率的公式

327
00:17:54,239 --> 00:17:56,639
被称为段-郭概率克隆机

328
00:17:56,639 --> 00:17:58,239
或者叫做段-郭界限

329
00:18:00,000 --> 00:18:01,280
概率克隆机

330
00:18:01,280 --> 00:18:04,479
成为两种不同类型的量子克隆机之一

331
00:18:04,479 --> 00:18:06,720
在实验上他们研制成功了

332
00:18:06,720 --> 00:18:09,400
概率量子克隆机和普适量子克隆机

333
00:18:10,159 --> 00:18:12,560
这就是概率克隆还有最佳克隆

