1
00:00:02,920 --> 00:00:05,200
下面我们再看一看

2
00:00:05,200 --> 00:00:08,200
与连续性相对的概念

3
00:00:08,560 --> 00:00:10,239
就是所谓的不连续

4
00:00:11,039 --> 00:00:12,839
什么叫函数不连续呢

5
00:00:13,720 --> 00:00:18,119
也就是不满足函数连续条件的函数

6
00:00:18,360 --> 00:00:20,680
那就称为是不连续的函数

7
00:00:21,039 --> 00:00:22,479
具体的来讲

8
00:00:23,159 --> 00:00:24,920
假设f(x)

9
00:00:24,920 --> 00:00:28,360
在x0的某个去心邻域内是有定义的

10
00:00:28,360 --> 00:00:30,039
这是一个大的前提

11
00:00:30,039 --> 00:00:32,839
所以我们下面在讨论所谓的不连续

12
00:00:32,839 --> 00:00:34,280
首先我们要假设

13
00:00:34,280 --> 00:00:37,759
函数在一个点的去心邻域内有定义

14
00:00:39,519 --> 00:00:43,959
如果下面的情况至少有一个成立

15
00:00:45,519 --> 00:00:46,680
哪些情况呢

16
00:00:46,959 --> 00:00:51,439
首先 f(x)在x0这一点无定义

17
00:00:51,720 --> 00:00:53,239
第二个

18
00:00:53,680 --> 00:00:58,639
f(x)在x0处有定义 但是极限不存在

19
00:00:58,879 --> 00:01:00,000
第三个

20
00:01:00,600 --> 00:01:02,239
它在这一点有定义

21
00:01:02,400 --> 00:01:06,479
极限存在 但是与函数值f(x0)不相等

22
00:01:07,319 --> 00:01:11,560
如果这三者之一成立的话

23
00:01:12,079 --> 00:01:13,720
那么我们称

24
00:01:14,039 --> 00:01:17,920
函数f(x)在x0点是不连续的

25
00:01:18,360 --> 00:01:22,200
因为函数连续它必须满足这三条

26
00:01:22,400 --> 00:01:25,639
如果三条中间至少有一条不满足的话

27
00:01:25,759 --> 00:01:28,519
那函数在x0这一点是不连续的

28
00:01:29,479 --> 00:01:33,959
不连续的点称为是函数的间断点

29
00:01:34,800 --> 00:01:35,839
所以

30
00:01:35,839 --> 00:01:39,319
这里实际上给出了间断点的定义

31
00:01:39,439 --> 00:01:41,360
什么叫间断点呢

32
00:01:41,600 --> 00:01:43,200
当然大的前提是

33
00:01:43,200 --> 00:01:45,680
是在这个点的去心邻域内

34
00:01:45,680 --> 00:01:47,239
函数必须有定义

35
00:01:48,039 --> 00:01:50,879
如果上面给的三个条件

36
00:01:51,079 --> 00:01:52,920
至少有一个不满足

37
00:01:53,159 --> 00:01:56,839
那么这一点就为函数f(x)的间断点

38
00:01:58,920 --> 00:02:01,720
好下面我们给出间断点的分类

39
00:02:01,959 --> 00:02:04,920
如何来对间断点分类呢

40
00:02:05,159 --> 00:02:06,920
我们是这样来进行的

41
00:02:07,639 --> 00:02:11,400
假设x0是f(x)的间断点

42
00:02:12,039 --> 00:02:15,400
第一类间断点它指的是

43
00:02:16,280 --> 00:02:20,239
x0的左右极限都存在

44
00:02:20,759 --> 00:02:24,079
那当然左右极限存在

45
00:02:24,439 --> 00:02:26,159
又分两种情形

46
00:02:27,159 --> 00:02:31,119
第一个 左右极限存在并且相等

47
00:02:31,639 --> 00:02:33,000
但是大家注意

48
00:02:33,000 --> 00:02:35,879
前提是x0是f(x)的间断点

49
00:02:36,079 --> 00:02:40,039
所以左右极限即使存在(并且)相等

50
00:02:40,159 --> 00:02:41,920
也不可能等于f(x0)

51
00:02:42,759 --> 00:02:47,839
这时候称x0为可去间断点

52
00:02:47,959 --> 00:02:49,079

53
00:02:49,079 --> 00:02:51,239
为什么把这个情况

54
00:02:51,239 --> 00:02:53,439
称为是可去间断点呢

55
00:02:55,079 --> 00:02:56,159
这相当于

56
00:02:56,600 --> 00:02:59,000
我们如果对f(x)

57
00:02:59,000 --> 00:03:02,759
在x0这一点给了重新做一个定义

58
00:03:03,159 --> 00:03:06,600
就定义f(x0)等于左右极限的话

59
00:03:06,920 --> 00:03:10,239
那函数在x0这一点一定是连续的

60
00:03:10,560 --> 00:03:13,479
所以可以通过补充定义的方式

61
00:03:13,800 --> 00:03:16,039
保证函数在这一点连续

62
00:03:16,319 --> 00:03:19,839
因此我们称它是可去间断点

63
00:03:21,239 --> 00:03:22,720
还有种情况

64
00:03:23,119 --> 00:03:26,119
左右极限存在但是不相等

65
00:03:26,400 --> 00:03:29,720
这个我们把它称为是跳跃间断点

66
00:03:30,639 --> 00:03:33,280
跳跃的话有一个跳跃的高度

67
00:03:33,560 --> 00:03:38,720
我们把左右极限相减的绝对值

68
00:03:38,879 --> 00:03:40,600
称为所谓的跳跃度

69
00:03:42,039 --> 00:03:44,119
这是第一类间断点

70
00:03:44,680 --> 00:03:46,560
所以第一类间断点它指的是

71
00:03:46,639 --> 00:03:49,200
左右极限存在 这样一种情形

72
00:03:49,920 --> 00:03:53,079
那与第一类不相同的

73
00:03:53,439 --> 00:03:55,519
或者说剩下的间断点

74
00:03:55,800 --> 00:03:58,119
就是左右极限中间

75
00:03:58,200 --> 00:04:00,079
至少有一个是不存在的

76
00:04:01,079 --> 00:04:03,639
这个剩下的我们都把它称为是

77
00:04:03,920 --> 00:04:05,319
第二类间断点

78
00:04:05,759 --> 00:04:08,079
也就是左右极限中间

79
00:04:08,079 --> 00:04:10,119
至少有一个不存在的

80
00:04:10,720 --> 00:04:13,079
对于第二类间断点

81
00:04:13,079 --> 00:04:15,280
我们还可以考虑其中

82
00:04:15,280 --> 00:04:17,239
两种比较特殊的情况

83
00:04:17,639 --> 00:04:18,479
一个

84
00:04:19,560 --> 00:04:23,159
左右极限中间至少有一个它是无穷大

85
00:04:23,519 --> 00:04:24,439
也就是

86
00:04:24,920 --> 00:04:28,479
当x趋近于x0+或者是趋近于x0-的时候

87
00:04:28,600 --> 00:04:30,159
f(x)它是一个无穷大的

88
00:04:31,000 --> 00:04:35,159
那这时候我们称x0是无穷间断点

89
00:04:36,839 --> 00:04:42,519
如果f在x0的左邻域或者是右邻域

90
00:04:42,879 --> 00:04:44,400
它是振荡的

91
00:04:44,600 --> 00:04:48,159
你比如sinx分之一这个函数

92
00:04:48,319 --> 00:04:52,439
在原点两边它是无限在这样的振荡的

93
00:04:52,720 --> 00:04:57,800
那我们称这个间断点是振荡间断点

94
00:04:58,959 --> 00:05:01,200
当然第二类间断点

95
00:05:01,200 --> 00:05:03,400
还有其他的类型

96
00:05:03,400 --> 00:05:04,879
你不可能把它包括进来

97
00:05:05,360 --> 00:05:07,920
所以我们通常对间断点分类

98
00:05:07,920 --> 00:05:11,560
是按大类来进行 第一类 第二类

99
00:05:11,879 --> 00:05:14,079
那么第一类中间这两种情形

100
00:05:14,079 --> 00:05:15,280
 这是确定的

101
00:05:15,519 --> 00:05:17,119
但是第二类中间

102
00:05:17,159 --> 00:05:20,159
除了无穷间断点和振荡间断点以外

103
00:05:20,159 --> 00:05:21,959
那么还有其他的情形

104
00:05:22,239 --> 00:05:23,600
这个我们通常不考虑

