1
00:00:02,720 --> 00:00:04,400
什么叫连续呢

2
00:00:04,759 --> 00:00:05,920
我们讲

3
00:00:06,159 --> 00:00:10,439
一个函数在x0这一点是连续的

4
00:00:11,879 --> 00:00:12,959
它要求

5
00:00:13,079 --> 00:00:17,159
函数在这一点的一个邻域内有定义

6
00:00:17,319 --> 00:00:19,159
所以我们假设

7
00:00:19,159 --> 00:00:24,039
f(x)在x0的某个领域U(x0)内有定义

8
00:00:24,800 --> 00:00:25,839
如果

9
00:00:26,119 --> 00:00:30,319
当x趋近于x0的时候f(x)存在极限

10
00:00:31,039 --> 00:00:34,439
并且 极限值就是f(x0)

11
00:00:34,720 --> 00:00:39,560
那我们称函数f(x)在x0处连续

12
00:00:39,800 --> 00:00:44,439
并且 称x0为f(x)的连续点

13
00:00:46,079 --> 00:00:48,439
这是连续的概念

14
00:00:49,159 --> 00:00:51,400
所以回顾一下我们在前面

15
00:00:51,400 --> 00:00:53,519
介绍函数极限的概念

16
00:00:53,720 --> 00:00:56,079
大家发现 我们讲

17
00:00:56,319 --> 00:01:01,280
函数f(x)当x趋近于x0的极限

18
00:01:01,600 --> 00:01:03,119
我们是考虑

19
00:01:03,360 --> 00:01:06,759
x在x0附近变化的时候

20
00:01:06,759 --> 00:01:09,119
f(x)的一种变化趋势

21
00:01:09,479 --> 00:01:15,200
它与f(x)在x0处是否有定义没有关系

22
00:01:15,720 --> 00:01:17,479
而且即使有定义

23
00:01:17,479 --> 00:01:19,439
它与函数的极限之间

24
00:01:19,439 --> 00:01:21,079
可以没有任何关系

25
00:01:21,600 --> 00:01:24,000
但是对于连续来讲的话

26
00:01:24,319 --> 00:01:28,720
它不仅仅要求函数在这一点有定义

27
00:01:28,879 --> 00:01:31,360
而且还要求函数值

28
00:01:31,519 --> 00:01:34,200
与函数的极限要相等

29
00:01:35,000 --> 00:01:37,920
所以一个函数在一点连续的话

30
00:01:38,079 --> 00:01:42,280
它不仅仅要求函数在这一点有极限

31
00:01:42,839 --> 00:01:46,319
而且要求它在这一点有函数值

32
00:01:46,360 --> 00:01:47,720
也就是函数有定义

33
00:01:47,879 --> 00:01:51,479
而且还要求极限和函数值相等

34
00:01:52,680 --> 00:01:56,400
这里我们是通过函数极限的方式

35
00:01:56,479 --> 00:01:58,879
来定义函数的连续性

36
00:01:59,119 --> 00:02:02,839
那实际上我们还可以通过其他的方式

37
00:02:02,879 --> 00:02:05,280
来刻画函数的连续性

38
00:02:06,600 --> 00:02:09,560
比如 我们通过所谓的增量的形式

39
00:02:09,879 --> 00:02:11,600
因为我们知道

40
00:02:11,959 --> 00:02:15,560
函数在x0这一点的增量

41
00:02:15,759 --> 00:02:19,759
也就是当自变量增加Δx的时候

42
00:02:20,039 --> 00:02:23,039
函数值所产生的增量

43
00:02:23,319 --> 00:02:25,119
我们用Δy来表示

44
00:02:25,280 --> 00:02:27,400
增量的形式

45
00:02:27,639 --> 00:02:28,879
它意味着什么呢

46
00:02:29,200 --> 00:02:32,680
意味着 如果函数连续的话

47
00:02:32,920 --> 00:02:37,800
那么 当自变量的增量趋于0的时候

48
00:02:37,920 --> 00:02:40,839
函数的增量一定也是趋于0的

49
00:02:41,759 --> 00:02:44,639
这是通过增量的形式

50
00:02:44,680 --> 00:02:47,400
来刻画函数在一点的连续性

51
00:02:48,560 --> 00:02:53,759
同时 利用我们前面讲的“ε-δ”语言

52
00:02:53,959 --> 00:02:57,800
那我们还可以通过所谓的“ε-δ”

53
00:02:57,800 --> 00:03:00,479
来刻画函数的连续性

54
00:03:01,800 --> 00:03:03,200
请大家回顾一下

55
00:03:03,239 --> 00:03:07,039
我们在前面介绍的函数极限的定义

56
00:03:07,360 --> 00:03:14,879
当x趋近于x0的时候 f(x)以A为极限

57
00:03:15,839 --> 00:03:17,079
它的定义

58
00:03:19,119 --> 00:03:21,680
“ε-δ ”定义

59
00:03:25,360 --> 00:03:26,439
它是怎么说的呢

60
00:03:26,639 --> 00:03:27,560
是这样说的

61
00:03:27,839 --> 00:03:33,800
任给ε大于0 存在有δ 大于0

62
00:03:33,959 --> 00:03:41,959
当0<|x-x0|<δ 的时候

63
00:03:42,200 --> 00:03:51,200
恒有 |f(x)-A|<ε

64
00:03:51,479 --> 00:03:53,600

65
00:03:54,000 --> 00:04:03,479
现在我们考虑函数f(x)在x0处连续

66
00:04:03,759 --> 00:04:06,079

67
00:04:07,200 --> 00:04:09,519
根据定义 也就是

68
00:04:11,439 --> 00:04:16,280
x趋近于x0的时候 f(x)极限存在

69
00:04:16,360 --> 00:04:20,280
并且就是等于f(x0)

70
00:04:20,519 --> 00:04:22,639

71
00:04:22,920 --> 00:04:25,119
那我们把上面的定义

72
00:04:25,439 --> 00:04:28,839
用到这个具体的极限过程中间来

73
00:04:29,200 --> 00:04:33,920
马上可以得到所谓连续的“ε-δ ”形式

74
00:04:34,439 --> 00:04:38,079
通过“ε-δ ”语言来刻画函数的连续性

75
00:04:38,759 --> 00:04:39,879
它讲是

76
00:04:40,360 --> 00:04:44,200
任给一个ε大于0 存在δ大于0

77
00:04:44,280 --> 00:04:49,039
当x减x0的绝对值小于δ 的时候

78
00:04:49,239 --> 00:04:53,920
有f(x)减f(x0)的绝对值小于ε

79
00:04:55,159 --> 00:04:58,680
与通常函数极限定义

80
00:04:59,600 --> 00:05:01,360
不一样的地方在哪儿呢

81
00:05:01,800 --> 00:05:02,560
在这儿

82
00:05:04,879 --> 00:05:06,759
对于一般的函数

83
00:05:07,360 --> 00:05:12,560
我不要求f(x)在x0这一点它有定义 

84
00:05:12,759 --> 00:05:14,319
就是对一般的函数极限呢

85
00:05:14,519 --> 00:05:17,039
我不要求它在x0这一点有定义

86
00:05:17,600 --> 00:05:20,319
但是对于连续函数而言

87
00:05:20,759 --> 00:05:23,839
它所对应的x的取值范围

88
00:05:23,959 --> 00:05:26,959
这个时候x的取值范围

89
00:05:27,159 --> 00:05:29,920

90
00:05:32,800 --> 00:05:33,759
已经变成了

91
00:05:33,920 --> 00:05:37,920
x减去x0（的绝对值）小于δ

92
00:05:39,800 --> 00:05:43,560
因为这个时候必须考虑在x0这一点的情况

93
00:05:43,879 --> 00:05:45,639
因为函数的连续性

94
00:05:45,759 --> 00:05:48,759
是与函数在该点的函数值密切相关的

95
00:05:49,039 --> 00:05:50,920
所以区别就在这个地方

96
00:05:51,560 --> 00:05:52,560
这里请大家注意

97
00:05:54,319 --> 00:05:55,360
刚才我们讲了

98
00:05:55,680 --> 00:05:57,119
函数连续

99
00:05:57,280 --> 00:06:00,159
是通过函数极限的形式来定义的

100
00:06:00,680 --> 00:06:03,959
也就是 当x趋近x0的时候

101
00:06:03,959 --> 00:06:07,119
f(x)极限等于f(x0)

102
00:06:07,400 --> 00:06:10,400
那我们称f(x)在x0处连续

103
00:06:11,600 --> 00:06:13,759
通过定义 我们知道

104
00:06:14,959 --> 00:06:17,800
要求函数在x0这一点连续

105
00:06:18,159 --> 00:06:22,319
它所必须满足的条件是什么呢

106
00:06:22,720 --> 00:06:23,519
首先

107
00:06:23,759 --> 00:06:28,879
它要求函数在x0的某个领域内有定义

108
00:06:30,200 --> 00:06:31,159
第二个

109
00:06:31,159 --> 00:06:34,119
要求当x趋近x0的时候

110
00:06:34,119 --> 00:06:36,360
函数的极限要存在

111
00:06:37,400 --> 00:06:41,680
不仅如此 还要求极限和函数值相等

112
00:06:43,560 --> 00:06:44,639
所以这是

113
00:06:44,639 --> 00:06:47,839
对于一个函数在一点连续的要求

114
00:06:49,280 --> 00:06:50,839
它的几何含义呢

115
00:06:51,479 --> 00:06:52,479
我们可以看到

116
00:06:53,479 --> 00:06:57,560
它是指 当x趋近于x0的时候

117
00:06:57,759 --> 00:07:01,319
无论是从左边还是从右边趋近x0

118
00:07:01,519 --> 00:07:06,319
相应的函数值一定是趋近于f(x0)的

119
00:07:07,119 --> 00:07:11,479
所以从图形上来看 函数在这一点连续

120
00:07:11,839 --> 00:07:13,600
它所对应的图形

121
00:07:13,759 --> 00:07:16,519
一定是一个实心点 在这里

122
00:07:17,039 --> 00:07:18,639
不可能是一个空心点

123
00:07:19,839 --> 00:07:21,600
这就是连续的含义

124
00:07:21,759 --> 00:07:23,360
那实际上来讲的话

125
00:07:23,600 --> 00:07:25,360
一条连续曲线

126
00:07:25,600 --> 00:07:28,280
也就是一个函数所对应的图形

127
00:07:28,439 --> 00:07:31,439
就是这样若干个实心点

128
00:07:31,560 --> 00:07:33,800
连接而成的一条曲线

129
00:07:34,920 --> 00:07:37,119
这就是连续函数的图形

130
00:07:37,560 --> 00:07:39,360
尽管我们知道

131
00:07:39,759 --> 00:07:45,000
连续函数和通常你所看到的连续曲线

132
00:07:45,560 --> 00:07:47,159
有本质上的区别

133
00:07:47,280 --> 00:07:49,519
或者说有很大的区别在里面

134
00:07:50,039 --> 00:07:51,079
但是我们通常

135
00:07:51,239 --> 00:07:53,879
可以把连续函数的图形

136
00:07:53,879 --> 00:07:56,639
理解成这样的一条连续曲线

137
00:07:57,879 --> 00:08:02,239
刚才我们介绍了函数在一点连续

138
00:08:03,200 --> 00:08:06,280
后面我们讨论函数的性质的时候

139
00:08:06,720 --> 00:08:08,680
通常是讨论

140
00:08:08,680 --> 00:08:11,720
在一个区间上面的连续函数

141
00:08:11,720 --> 00:08:12,879
所具有的性质

142
00:08:13,239 --> 00:08:16,759
那什么叫函数在一个区间上连续呢

143
00:08:17,800 --> 00:08:18,879
下面我们给出定义

144
00:08:21,039 --> 00:08:22,280
首先我们来看

145
00:08:23,000 --> 00:08:27,400
函数在一点 左连续 右连续

146
00:08:27,759 --> 00:08:28,720
它指的是什么

147
00:08:30,239 --> 00:08:35,000
假设f(x)在x0的右邻域有定义

148
00:08:35,079 --> 00:08:37,319
包括在x0这一点也是有定义的

149
00:08:38,319 --> 00:08:39,039
并且

150
00:08:39,519 --> 00:08:43,959
f(x)在x0的右极限等于f(x0)

151
00:08:44,680 --> 00:08:48,639
那我们说f(x)在x0处是右连续的

152
00:08:49,959 --> 00:08:51,239
这是右连续

153
00:08:52,039 --> 00:08:54,720
同样可以定义左连续

154
00:08:55,039 --> 00:08:56,200
那也就是

155
00:08:56,200 --> 00:09:00,119
在x0这一点的左极限等于f(x0)

156
00:09:00,839 --> 00:09:04,560
那我们称f(x)在x0处左连续

157
00:09:06,319 --> 00:09:09,839
很显然函数在一点连续

158
00:09:10,200 --> 00:09:15,360
当且仅当它在这一点左连续并且右连续

159
00:09:16,439 --> 00:09:19,159
这个利用我们前面介绍的

160
00:09:19,400 --> 00:09:23,680
函数的单侧极限与双侧极限的关系

161
00:09:24,039 --> 00:09:25,239
马上可以得到

162
00:09:25,239 --> 00:09:26,839
因为我们知道

163
00:09:26,839 --> 00:09:29,400
函数在x0这一点存在极限

164
00:09:29,400 --> 00:09:31,200
当且仅当

165
00:09:31,200 --> 00:09:34,079
它的左右极限存在并且相等

166
00:09:34,879 --> 00:09:37,439
那对于函数的连续性

167
00:09:37,920 --> 00:09:40,560
我不需要强调所谓相等

168
00:09:40,560 --> 00:09:41,400
为什么呢

169
00:09:41,400 --> 00:09:43,400
因为左连续右连续

170
00:09:43,400 --> 00:09:47,319
所对应的的函数的极限值都是f(x0)

171
00:09:47,400 --> 00:09:49,879
自然左右极限是相等的

