1
00:00:02,639 --> 00:00:04,759
刚才我们介绍的都是

2
00:00:05,280 --> 00:00:06,720
不定积分的换元法

3
00:00:07,360 --> 00:00:10,200
那么不定积分计算出来以后

4
00:00:10,560 --> 00:00:12,439
根据牛顿莱布尼兹公式

5
00:00:12,680 --> 00:00:17,079
就可以得到相应的定积分的计算结果

6
00:00:17,600 --> 00:00:20,639
但是对于定积分的计算

7
00:00:21,039 --> 00:00:23,800
我们要专门讨论一下它的换元法

8
00:00:24,239 --> 00:00:26,079
这里主要是考虑

9
00:00:26,680 --> 00:00:28,000
不定积分的计算

10
00:00:28,319 --> 00:00:29,600
通过换元

11
00:00:29,800 --> 00:00:34,000
我们要回到原来的积分变量x上面去

12
00:00:34,600 --> 00:00:36,439
而对于定积分的计算

13
00:00:36,800 --> 00:00:39,680
它的换元是不需要

14
00:00:39,680 --> 00:00:43,319
最后回到原来的积分变量上去的

15
00:00:43,560 --> 00:00:45,000
也就是说

16
00:00:45,519 --> 00:00:46,639
假设

17
00:00:46,959 --> 00:00:49,600
f(x)在[a b]上是连续的

18
00:00:49,879 --> 00:00:52,759
x等于φ（t)满足下面的条件

19
00:00:52,959 --> 00:00:57,519
φ(α)=a (β)=b

20
00:00:57,920 --> 00:01:02,920
并且φ(t)在[α β]或者是[β α]上

21
00:01:02,920 --> 00:01:04,759
具有连续的导函数

22
00:01:05,159 --> 00:01:06,759
具有连续的导函数

23
00:01:07,039 --> 00:01:13,079
并且φ(t）总是在[a b]中间取值

24
00:01:13,479 --> 00:01:18,119
那么我们有下面的定积分的换元公式

25
00:01:18,400 --> 00:01:21,879
为什么我们要把定积分的换元公式

26
00:01:21,879 --> 00:01:23,319
单独给它写出来呢

27
00:01:23,680 --> 00:01:25,119
就是我刚才讲的理由

28
00:01:25,639 --> 00:01:27,280
对于不定积分

29
00:01:27,839 --> 00:01:29,200
最后的结果

30
00:01:29,200 --> 00:01:32,079
是要回到原来的积分变量上去的

31
00:01:32,560 --> 00:01:34,360
而对于定积分的计算

32
00:01:34,560 --> 00:01:38,759
我们只需要右边的定积分计算出来就可以了

33
00:01:39,000 --> 00:01:42,000
所以这里没有一个相应的回代过程

34
00:01:42,400 --> 00:01:43,920

35
00:01:44,239 --> 00:01:45,079
大家想想

36
00:01:45,600 --> 00:01:47,879
为什么有这样的结论

37
00:01:50,280 --> 00:01:51,519
我们来看一看

38
00:01:53,360 --> 00:01:56,000

39
00:01:56,400 --> 00:01:59,519

40
00:02:01,879 --> 00:02:03,600
我们假设

41
00:02:04,200 --> 00:02:06,959
相应的f(x)

42
00:02:07,439 --> 00:02:09,479
因为f(x)它是连续的

43
00:02:10,000 --> 00:02:12,280
连续的话那么一定存在有原函数

44
00:02:12,680 --> 00:02:15,200
我们假设

45
00:02:15,400 --> 00:02:16,400

46
00:02:16,600 --> 00:02:26,000
F(x)为f(x)的一个原函数

47
00:02:26,360 --> 00:02:27,560
则

48
00:02:28,479 --> 00:02:31,319
根据原函数的定义我们有

49
00:02:32,600 --> 00:02:37,360
F(x)的导数等于f（x)

50
00:02:37,800 --> 00:02:39,479
由此

51
00:02:40,800 --> 00:02:41,239

52
00:02:42,319 --> 00:02:47,879
我们有F和φ(t)复合

53
00:02:47,879 --> 00:02:55,600
它关于t求导数等于多少呢

54
00:02:55,959 --> 00:03:03,879
等于F'[φ（t)乘以φ'(t)

55
00:03:04,159 --> 00:03:06,360
F的导数等于f

56
00:03:06,680 --> 00:03:13,680
也就是等于f（φ(t））φ'(t)

57
00:03:14,119 --> 00:03:16,079
这意味着什么

58
00:03:16,600 --> 00:03:21,800
意味着它和它之间有这样一个关系

59
00:03:22,280 --> 00:03:27,639
也就是F[φ(t)]正好是它的一个原函数

60
00:03:28,280 --> 00:03:32,280
所以根据牛顿莱布尼兹公式

61
00:03:32,680 --> 00:03:33,479
我们有

62
00:03:33,680 --> 00:03:34,600

63
00:03:34,879 --> 00:03:36,479

64
00:03:36,920 --> 00:03:37,720

65
00:03:38,239 --> 00:03:39,839

66
00:03:40,159 --> 00:03:43,519
正好等于

67
00:03:44,479 --> 00:03:45,200

68
00:03:45,439 --> 00:03:47,000

69
00:03:47,560 --> 00:03:48,400

70
00:03:48,439 --> 00:03:55,479
F(φ（β))-F(φ（α））

71
00:03:55,479 --> 00:03:57,959
而这个呢

72
00:03:58,159 --> 00:03:59,239
根据条件

73
00:03:59,560 --> 00:04:01,800
φ(α）等于a φ（β)等于b

74
00:04:02,000 --> 00:04:03,280
所以它正好就是

75
00:04:03,639 --> 00:04:07,839
F(b)-F(a)

76
00:04:08,360 --> 00:04:10,560
那么F(b)-F(a)

77
00:04:10,800 --> 00:04:14,959
不正好就是F在[a b]上的定积分吗

78
00:04:15,000 --> 00:04:18,519
因为我假设F是f的一个原函数

79
00:04:18,879 --> 00:04:22,200
那这样就证明了定积分的换元公式

80
00:04:22,560 --> 00:04:25,639
关于定积分的换元公式

81
00:04:26,119 --> 00:04:28,600
我们做下面几点说明

82
00:04:29,079 --> 00:04:29,959
第一个

83
00:04:30,319 --> 00:04:34,000
积分区间也就积分的上下限

84
00:04:34,479 --> 00:04:36,319
一定要对应变化

85
00:04:36,680 --> 00:04:39,600
也就是换元先换限

86
00:04:39,959 --> 00:04:44,720
这里的限有[a b]变成[α β]

87
00:04:45,280 --> 00:04:47,759
所以积分限做了相应的变化

88
00:04:48,159 --> 00:04:49,479
第二个

89
00:04:49,479 --> 00:04:53,280
在变换x=φ（t)的这样一个变换下面

90
00:04:53,680 --> 00:04:57,479
相应的被积函数也发生了变化

91
00:04:57,639 --> 00:04:58,839
这里除了

92
00:04:59,159 --> 00:05:04,280
f(x)用f(φ(t))来换以外那么相应的

93
00:05:04,839 --> 00:05:09,200
dφ(t)=φ'(t)dt

94
00:05:09,479 --> 00:05:13,720
所以整个被积函数变成了f(φ(t))φ't

95
00:05:14,039 --> 00:05:15,839
所以这里请大家注意

96
00:05:16,079 --> 00:05:18,239
在对定积分换元的时候

97
00:05:18,680 --> 00:05:21,319
积分上下限做了变化

98
00:05:21,680 --> 00:05:24,280
被积函数也发生了相应的变化

99
00:05:24,600 --> 00:05:26,479
刚才我们讲了

100
00:05:27,079 --> 00:05:31,319
不定积分的换元和定积分的换元它们的区别

101
00:05:31,759 --> 00:05:34,519
就是不定积分的换元需要回代

102
00:05:34,720 --> 00:05:37,600
而定积分的换元是不需要回代的

103
00:05:37,600 --> 00:05:39,000
没有回代这样一个过程

104
00:05:39,239 --> 00:05:40,360
另外

105
00:05:40,639 --> 00:05:42,400
关于定积分的换元

106
00:05:42,600 --> 00:05:45,800
这里我们通常α是小于β的

107
00:05:46,079 --> 00:05:51,280
但是如果把这个大小关系给它反过来

108
00:05:51,519 --> 00:05:53,720
也就β是小于α的

109
00:05:53,720 --> 00:05:56,400
那相应的结论也是成立的

110
00:05:56,879 --> 00:06:01,479
这里只需要ab和αβ之间的对应关系

111
00:06:01,920 --> 00:06:03,079
另外

112
00:06:03,280 --> 00:06:05,680
换元公式也可以反过来用

113
00:06:06,119 --> 00:06:07,319
也就是

114
00:06:07,560 --> 00:06:10,079
把左边的关于t的积分

115
00:06:10,319 --> 00:06:12,400
换成右边的形式

116
00:06:12,720 --> 00:06:15,800
这实际上就是我们刚才讲的

117
00:06:15,800 --> 00:06:17,039
定积分的换元公式

118
00:06:17,039 --> 00:06:19,200
只不过我们把它反过来用

119
00:06:19,600 --> 00:06:22,720
这个我们通常把它叫做配元

120
00:06:22,920 --> 00:06:25,680
或者是我们前面不定积分讲的所谓的

121
00:06:25,680 --> 00:06:26,720
凑微分法

122
00:06:27,119 --> 00:06:30,159
我们把左边的积分

123
00:06:30,400 --> 00:06:32,159
凑成右边的形式

124
00:06:32,400 --> 00:06:34,239
右边的积分

125
00:06:34,239 --> 00:06:36,400
当然我们用所谓的凑微分法

126
00:06:36,400 --> 00:06:38,239
可以得到相应的积分结果

127
00:06:38,639 --> 00:06:40,479
这里请大家注意一点

128
00:06:40,839 --> 00:06:44,000
就是用配元或者是凑微分的时候

129
00:06:44,239 --> 00:06:49,039
相应的积分上下限是没有发生改变的

130
00:06:49,400 --> 00:06:52,959
道理是因为是积分的变量并没有改变

131
00:06:53,239 --> 00:06:56,759
所以它的变化的区间也不会发生改变

132
00:06:56,959 --> 00:07:00,079
所以配元是不换限的

133
00:07:01,879 --> 00:07:05,600
下面我们来看一个简单的例子

134
00:07:06,119 --> 00:07:07,360

135
00:07:07,560 --> 00:07:09,560

136
00:07:10,280 --> 00:07:13,119
刚才我们计算不定积分的时候

137
00:07:13,119 --> 00:07:15,159
也考虑了这样的一个积分

138
00:07:15,560 --> 00:07:17,400
只不过我们现在考虑的是定积分

139
00:07:17,839 --> 00:07:20,079

140
00:07:20,479 --> 00:07:22,360

141
00:07:23,519 --> 00:07:25,039

142
00:07:26,039 --> 00:07:31,479
同样我们令根号x等于t

143
00:07:31,680 --> 00:07:35,680
也就是x等于t的平方

144
00:07:36,759 --> 00:07:39,800
换元先换限

145
00:07:40,280 --> 00:07:42,639
相应的积分上下限

146
00:07:42,639 --> 00:07:45,879
当x等于4的时候t等于2

147
00:07:46,079 --> 00:07:48,600
x等于9的时候t等于3

148
00:07:49,200 --> 00:07:50,920
这里是

149
00:07:50,959 --> 00:07:51,439

150
00:07:51,600 --> 00:07:53,759

151
00:07:54,000 --> 00:07:55,280

152
00:07:55,680 --> 00:07:56,720

153
00:07:57,479 --> 00:07:58,159

154
00:07:58,200 --> 00:08:05,319
这个原函数我们刚才算出来是

155
00:08:05,639 --> 00:08:06,639

156
00:08:06,879 --> 00:08:08,319

157
00:08:08,680 --> 00:08:09,639

158
00:08:10,159 --> 00:08:10,879

159
00:08:10,920 --> 00:08:14,159
所以得到相应的计算结果

160
00:08:14,759 --> 00:08:15,839

161
00:08:16,560 --> 00:08:19,600
从这个例子我们可以看到

162
00:08:19,800 --> 00:08:22,400
和不定积分的计算不一样的是

163
00:08:22,639 --> 00:08:24,600
到这里我们直接得到结果

164
00:08:24,639 --> 00:08:26,439
而不需要把这个过程

165
00:08:26,479 --> 00:08:30,000
回代到原来的积分结果x上面去

166
00:08:30,319 --> 00:08:32,600
这是定积分的换元

167
00:08:32,600 --> 00:08:34,800
和不定积分换元的本质区别

168
00:08:35,039 --> 00:08:38,920
最后我们看这样一个问题

169
00:08:39,280 --> 00:08:43,479
假设f(x)是[0 1]上的连续函数

170
00:08:44,119 --> 00:08:46,200
证明下面两个结论

171
00:08:46,680 --> 00:08:48,800

172
00:08:49,439 --> 00:08:50,800

173
00:08:51,079 --> 00:08:52,479

174
00:08:54,039 --> 00:08:57,079
第一个

175
00:08:58,079 --> 00:09:01,400
f(sin（x))也就是f和sinx复合

176
00:09:01,839 --> 00:09:04,600
那么如果把sinx换成cosx以后

177
00:09:04,879 --> 00:09:06,519
积分值不发生改变

178
00:09:07,119 --> 00:09:09,079
请大家注意这个前提是在

179
00:09:09,079 --> 00:09:12,360
[0 π/2]这个区间的积分

180
00:09:12,920 --> 00:09:14,519
那我们来看看这是为什么

181
00:09:16,159 --> 00:09:16,720

182
00:09:17,280 --> 00:09:19,600

183
00:09:22,519 --> 00:09:28,879

184
00:09:29,600 --> 00:09:33,680
如何把sinx变成cosx

185
00:09:35,119 --> 00:09:36,360
很自然大家想到

186
00:09:36,360 --> 00:09:40,639
我令x等于π/2-t

187
00:09:42,479 --> 00:09:44,360
相应的积分上下限

188
00:09:44,560 --> 00:09:48,519
当x=0的时候 t=π/2

189
00:09:49,319 --> 00:09:52,159
当x=π/2的时候 t=0

190
00:09:52,439 --> 00:09:55,000
fπ/2-t

191
00:09:55,439 --> 00:10:00,600
f(sin(π/2-t））那就是f(cos（t))

192
00:10:00,920 --> 00:10:02,079
乘以

193
00:10:02,680 --> 00:10:05,560
dx等于-dt

194
00:10:06,439 --> 00:10:07,879
这样

195
00:10:08,759 --> 00:10:10,560
得到这样的f(cos（t))

196
00:10:10,800 --> 00:10:13,400
把积分上下限给它改变位置

197
00:10:13,400 --> 00:10:14,839
这里负号抵消掉了

198
00:10:14,879 --> 00:10:18,959
所以

199
00:10:19,360 --> 00:10:22,319
前面我们讲过定积分的值

200
00:10:22,319 --> 00:10:25,200
与积分变量的名称是没有关系的

201
00:10:25,239 --> 00:10:30,400
所以可以把它变成

202
00:10:30,759 --> 00:10:34,439

203
00:10:34,879 --> 00:10:36,680
这是第一个

204
00:10:37,479 --> 00:10:39,560
第二个我们考虑

205
00:10:40,159 --> 00:10:46,079
f(sin(x))x在[0 π]上面的积分

206
00:10:46,720 --> 00:10:49,959
因为通常处理这一类积分的时候

207
00:10:50,159 --> 00:10:52,920
这个x在这儿是比较麻烦的

208
00:10:53,319 --> 00:10:56,439
那么怎么样把这个x给它换出去呢

209
00:10:57,000 --> 00:10:58,400
这里有一个结论

210
00:10:58,800 --> 00:10:59,720
告诉我们

211
00:11:00,039 --> 00:11:04,639
可以把x相当于换成π/2

212
00:11:05,000 --> 00:11:06,839
相应的结论是成立的

213
00:11:07,280 --> 00:11:09,319
那看看这是为什么

214
00:11:10,439 --> 00:11:12,439

215
00:11:13,360 --> 00:11:14,800

216
00:11:15,360 --> 00:11:17,759

217
00:11:17,959 --> 00:11:21,680

218
00:11:22,439 --> 00:11:23,720

219
00:11:24,319 --> 00:11:26,159
这里我们作一个

220
00:11:26,920 --> 00:11:28,400
变换

221
00:11:28,839 --> 00:11:31,039
作变换

222
00:11:31,079 --> 00:11:34,039
sinx又不允许发生改变

223
00:11:34,479 --> 00:11:37,560
积分上下限也不发生改变

224
00:11:37,959 --> 00:11:39,360
那通常怎么做呢

225
00:11:39,959 --> 00:11:44,800
我们可以令x=π-t

226
00:11:46,119 --> 00:11:46,959
那你看

227
00:11:47,360 --> 00:11:52,039
相应的积分上下限变成

228
00:11:52,280 --> 00:11:54,759

229
00:11:55,200 --> 00:11:56,079

230
00:11:56,280 --> 00:11:57,759

231
00:11:58,560 --> 00:12:01,759
sin（π-t)等于sint

232
00:12:01,759 --> 00:12:04,479
所以是f(sin(t))

233
00:12:04,959 --> 00:12:09,519
dx等于-dt

234
00:12:10,319 --> 00:12:13,079
我们把这个积分变量

235
00:12:13,680 --> 00:12:15,879
换到x上面来

236
00:12:17,000 --> 00:12:19,479
那就是

237
00:12:20,200 --> 00:12:22,720

238
00:12:22,959 --> 00:12:26,639

239
00:12:26,879 --> 00:12:28,479

240
00:12:28,800 --> 00:12:30,079

241
00:12:30,319 --> 00:12:36,920
也就是等于

242
00:12:37,119 --> 00:12:38,119

243
00:12:38,360 --> 00:12:39,119

244
00:12:40,000 --> 00:12:41,439

245
00:12:41,639 --> 00:12:43,119

246
00:12:43,479 --> 00:12:46,800

247
00:12:47,079 --> 00:12:48,360

248
00:12:48,560 --> 00:12:49,879
请大家看看这个等式

249
00:12:50,519 --> 00:12:55,360
它和它是相等的

250
00:12:56,079 --> 00:12:58,720
所以你把这个拿过去

251
00:12:58,759 --> 00:13:01,360
2倍0到π积分等于它

252
00:13:01,360 --> 00:13:03,639
再把2除过来就是π/2

253
00:13:03,879 --> 00:13:06,479
不正好就是第二个结论

254
00:13:06,839 --> 00:13:10,039
这是一个简单例子

255
00:13:10,039 --> 00:13:12,600
但是在一些特殊的

256
00:13:12,600 --> 00:13:15,920
类似于这样一些形式积分的计算过程中间

257
00:13:15,920 --> 00:13:17,159
我们可以用到它

258
00:13:17,600 --> 00:13:21,479
相当于把这个x最后给它去掉

259
00:13:21,720 --> 00:13:24,319
相当于把它拿出去变成π/2

260
00:13:24,560 --> 00:13:28,319
那么今天我们给大家介绍了积分计算的

261
00:13:28,560 --> 00:13:31,039
一类非常重要的方法所谓的换元法

262
00:13:31,519 --> 00:13:35,039
实际上有些积分光靠换元法

263
00:13:35,039 --> 00:13:36,479
是计算不出来的

264
00:13:36,839 --> 00:13:40,360
所以这个时候我们需要寻求别的方法

265
00:13:40,519 --> 00:13:41,959
那么在下一讲里

266
00:13:41,959 --> 00:13:45,959
我们会给大家另一个积分计算的方法

267
00:13:45,959 --> 00:13:47,119
所谓的分布积分

268
00:13:47,519 --> 00:13:49,280
我们今天的内容就到这里

269
00:13:49,280 --> 00:13:50,600
我们下节课再见

270
00:13:50,800 --> 00:13:51,600

271
00:13:51,600 --> 00:13:51,680

