1
00:00:02,720 --> 00:00:05,119
刚才通过几个例子我们介绍了

2
00:00:05,239 --> 00:00:08,759
第一类积分换元法也就是凑微分法

3
00:00:08,879 --> 00:00:11,439
在不定积分中间的应用

4
00:00:11,839 --> 00:00:13,600
现在我们简单回顾一下

5
00:00:14,000 --> 00:00:17,439
所谓不定积分的第一类换元法

6
00:00:17,600 --> 00:00:20,680
就是把左边这样一个形式的积分

7
00:00:20,959 --> 00:00:23,280
给它变成右边的形式

8
00:00:23,560 --> 00:00:26,879
通过对于左边的形式

9
00:00:27,119 --> 00:00:28,079
我们讲过

10
00:00:28,079 --> 00:00:31,159
就是不一定正好是具有这样一个形式

11
00:00:31,519 --> 00:00:34,800
那时候需要你观察来寻找

12
00:00:34,800 --> 00:00:37,319
把哪一部分来作为φ(x)

13
00:00:37,560 --> 00:00:39,000
这一步是很关键的

14
00:00:39,600 --> 00:00:41,200
凑成右边的形式

15
00:00:41,200 --> 00:00:43,920
那么右边的形式通常是

16
00:00:44,200 --> 00:00:46,920
不定积分的基本积分公式

17
00:00:46,920 --> 00:00:48,159
所出现的形式

18
00:00:48,400 --> 00:00:51,119
最多是前面还有一个常数

19
00:00:51,560 --> 00:00:54,680
那这样我们就可以通过基本积分公式

20
00:00:54,680 --> 00:00:56,800
得到相应的结果

21
00:00:57,920 --> 00:01:02,000
通常左边的积分是比较难求的

22
00:01:02,479 --> 00:01:04,360
那么通过凑微分法

23
00:01:04,400 --> 00:01:07,639
我们把它凑成右边容易计算的形式

24
00:01:08,079 --> 00:01:10,800
这是所谓的第一类换元法

25
00:01:11,680 --> 00:01:15,000
但通常我们可能碰到这样的情形

26
00:01:15,439 --> 00:01:17,600
就是这个积分本身

27
00:01:17,800 --> 00:01:20,479
它可能就是比较难求的

28
00:01:20,959 --> 00:01:22,360
那这时候怎么办呢

29
00:01:22,600 --> 00:01:26,479
我们能不能反过来通过u=φ(x)

30
00:01:26,639 --> 00:01:29,920
得到一个容易计算的不定积分呢

31
00:01:30,560 --> 00:01:33,720
那么这就是我们下面要介绍的所谓的

32
00:01:33,720 --> 00:01:35,680
第二类换元法

33
00:01:36,000 --> 00:01:39,519
那我们来看看什么是第二类换元法

34
00:01:39,879 --> 00:01:44,639
设x=φ(t)是单调可导的函数

35
00:01:44,959 --> 00:01:47,759
并且假设φ‘(t)不等于0

36
00:01:48,439 --> 00:01:50,519
这里假设φ(t)是单调的

37
00:01:50,519 --> 00:01:54,119
因为我们要求φ（t)它有反函数存在

38
00:01:54,360 --> 00:01:56,519
并且反函数也是可导的

39
00:01:57,800 --> 00:02:03,200
f[φ(t)]φ’(t)具有原函数

40
00:02:03,720 --> 00:02:06,319
那么有下面的换元公式

41
00:02:06,720 --> 00:02:11,239
也就是把f(x)不定积分中间的x

42
00:02:11,959 --> 00:02:15,119
换成是关于t的不定积分

43
00:02:15,119 --> 00:02:18,319
然后令t等于

44
00:02:18,560 --> 00:02:21,639
这样得到相应的积分计算的

45
00:02:22,439 --> 00:02:23,639
请大家注意

46
00:02:23,800 --> 00:02:25,479
从形式上来看

47
00:02:25,639 --> 00:02:29,759
左边的f(x)好像形式更简单一些

48
00:02:30,280 --> 00:02:32,519
但是实际上我们换元的目的

49
00:02:32,519 --> 00:02:36,239
是想把一个不便求出的积分

50
00:02:36,519 --> 00:02:39,519
化为便于计算的积分

51
00:02:39,879 --> 00:02:42,159
所以通常通过这样的换元

52
00:02:42,159 --> 00:02:45,720
我们是能够把左边的不定积分

53
00:02:45,839 --> 00:02:48,959
换成一个更便于计算的积分

54
00:02:48,959 --> 00:02:50,720
也就是右边的形式

55
00:02:51,000 --> 00:02:55,600
定理1和定理2都称为是积分换元法

56
00:02:55,959 --> 00:02:58,360
它们证明的方法是类似的

57
00:02:58,519 --> 00:03:01,200
这里我们给出定理2的证明

58
00:03:01,879 --> 00:03:06,119

59
00:03:06,319 --> 00:03:08,319

60
00:03:09,280 --> 00:03:11,519
这里证明的关键

61
00:03:11,800 --> 00:03:14,159
是用到了不定积分的概念

62
00:03:14,639 --> 00:03:15,920
什么事不定积分呢

63
00:03:16,360 --> 00:03:20,360
不定积分就是被积函数原函数的全体

64
00:03:20,639 --> 00:03:24,000
下面我们来看看所给的条件

65
00:03:24,200 --> 00:03:27,720
f[φ（t)]φ'(t)它具有原函数

66
00:03:28,079 --> 00:03:31,360
我们假设它的原函数为F（t）

67
00:03:33,280 --> 00:03:35,879

68
00:03:37,639 --> 00:03:39,280

69
00:03:40,039 --> 00:03:40,800

70
00:03:41,000 --> 00:03:47,239

71
00:03:47,839 --> 00:03:48,159

72
00:03:50,519 --> 00:03:54,079
是它的一个原函数

73
00:03:54,400 --> 00:03:57,039
现在我们要验证

74
00:03:57,200 --> 00:03:58,400
这个公式成立

75
00:03:59,759 --> 00:04:04,479
那就是这两边的形式要一样

76
00:04:05,239 --> 00:04:06,439
请大家注意

77
00:04:06,879 --> 00:04:10,560
我们对于右边的结果我们已经知道了

78
00:04:10,839 --> 00:04:11,639
为什么呢

79
00:04:11,639 --> 00:04:15,479
因为假设F(t)是它的一个原函数

80
00:04:16,319 --> 00:04:16,879
则

81
00:04:17,400 --> 00:04:18,879

82
00:04:19,280 --> 00:04:26,000
f[φ(t)φ'(t)dt

83
00:04:26,280 --> 00:04:33,519
就等于F(t）+C

84
00:04:33,560 --> 00:04:39,560
所以令t等于

85
00:04:39,759 --> 00:04:40,479

86
00:04:41,119 --> 00:04:47,639
就相当于令它的t等于

87
00:04:49,079 --> 00:04:49,560

88
00:04:50,239 --> 00:04:52,759
换句话说它应该等于

89
00:04:53,039 --> 00:04:57,639

90
00:04:57,920 --> 00:04:58,879

91
00:04:59,200 --> 00:04:59,680

92
00:05:01,720 --> 00:05:09,360
现在要证明它正好等于f(x)dx

93
00:05:10,119 --> 00:05:10,600

94
00:05:10,879 --> 00:05:12,039

95
00:05:13,360 --> 00:05:15,600
那证明它和它相等

96
00:05:16,239 --> 00:05:19,680
那根据不定积分的定义

97
00:05:20,000 --> 00:05:25,800
那只需要验证它构成f的一个原函数

98
00:05:25,800 --> 00:05:26,479
就可以了

99
00:05:26,959 --> 00:05:32,720
换句话说要验证它的导数正好是等于f(x)

100
00:05:32,879 --> 00:05:35,319
那是不是这样的呢

101
00:05:35,680 --> 00:05:36,560
我们来看一看

102
00:05:37,039 --> 00:05:39,920
为了下面便于计算导数

103
00:05:40,159 --> 00:05:44,800
我们把它用一个新的函数名称来表示

104
00:05:45,239 --> 00:05:46,159
我们令

105
00:05:47,079 --> 00:05:55,200
Φ(x)等于

106
00:05:55,519 --> 00:05:56,800

107
00:05:57,519 --> 00:06:01,600
有则

108
00:06:02,319 --> 00:06:05,319
下面我们来验证

109
00:06:05,680 --> 00:06:07,879
它关于x的导数

110
00:06:08,200 --> 00:06:10,439
就正好是等于f(x)

111
00:06:10,839 --> 00:06:12,920
那么根据

112
00:06:13,079 --> 00:06:16,039
复合函数求导数的链式法则

113
00:06:16,039 --> 00:06:18,839
因为你可以把它看成是中间变量

114
00:06:19,039 --> 00:06:21,720
这个中间变量我们用t来表示

115
00:06:21,720 --> 00:06:23,839

116
00:06:24,560 --> 00:06:25,119

117
00:06:25,439 --> 00:06:26,439

118
00:06:26,639 --> 00:06:28,800
下面我们求导数

119
00:06:29,119 --> 00:06:34,439
Φ'(x)等于

120
00:06:34,639 --> 00:06:39,039
dΦ关于t的导数

121
00:06:39,280 --> 00:06:44,079
再乘以t关于x导数

122
00:06:45,680 --> 00:06:50,280
Φ关于t的导数也就是它关于t的导数

123
00:06:50,680 --> 00:06:55,079
那也就是F‘（t)乘以

124
00:06:55,519 --> 00:06:58,159
t关x的导数

125
00:06:58,159 --> 00:07:01,479
根据反函数的求导法则那它就是等于

126
00:07:01,519 --> 00:07:05,000
1/φ'(x)

127
00:07:05,479 --> 00:07:08,360
根据刚才的假设

128
00:07:08,839 --> 00:07:12,039
F(t)是构成它的一个原函数

129
00:07:12,360 --> 00:07:15,680
也就是F(t)的导数是等于它的

130
00:07:16,079 --> 00:07:17,839
所以它等于

131
00:07:18,079 --> 00:07:23,839
f(φ(t))φ’(t)

132
00:07:24,000 --> 00:07:27,879
再乘以1/φ'(t)

133
00:07:29,280 --> 00:07:34,759
它们约掉以后得到f（φ（t)）

134
00:07:36,519 --> 00:07:40,479
φ（t)是等于x的

135
00:07:40,879 --> 00:07:45,200
所以也就是f(x)

136
00:07:47,600 --> 00:07:48,959
那这样我们验证了什么

137
00:07:49,319 --> 00:07:54,720
验证了它的导数确实就是等于f(x)的

138
00:07:55,119 --> 00:07:56,479
那这样我们就证明了

139
00:07:57,360 --> 00:07:58,200
即

140
00:07:59,079 --> 00:08:09,239
f(x)的不定积分那正好就是

141
00:08:10,959 --> 00:08:13,280
这就证明了这个公式

142
00:08:13,680 --> 00:08:15,839

143
00:08:16,039 --> 00:08:19,519
我们把这个公式称为是

144
00:08:19,560 --> 00:08:23,519
不定积分的第二类换元积分公式

145
00:08:23,839 --> 00:08:28,360
它和第一类换元公式的区别在什么地方呢

146
00:08:29,079 --> 00:08:33,839
第一类是从右端到左端的形式

147
00:08:34,600 --> 00:08:38,479
第二类是从左端到右端的形式

148
00:08:38,800 --> 00:08:40,319
目的是一个

149
00:08:40,720 --> 00:08:44,000
都是要把不便于计算的积分

150
00:08:44,000 --> 00:08:46,560
转化为便于计算的积分

151
00:08:47,479 --> 00:08:50,000
下面我们来看两个例子

152
00:08:50,360 --> 00:08:52,479
求不定积分

153
00:08:53,000 --> 00:08:54,920

154
00:08:55,319 --> 00:08:56,519

155
00:08:56,839 --> 00:08:58,159

156
00:08:59,119 --> 00:09:00,000

157
00:09:00,200 --> 00:09:02,280

158
00:09:02,800 --> 00:09:05,600

159
00:09:05,839 --> 00:09:07,560

160
00:09:08,479 --> 00:09:09,720

161
00:09:11,360 --> 00:09:13,680
如何来进行这一类型的积分呢

162
00:09:14,159 --> 00:09:17,079
那通常你想办法把这个根式

163
00:09:17,479 --> 00:09:18,239
给它去掉

164
00:09:18,800 --> 00:09:22,079
所以我们可以令根号x

165
00:09:22,439 --> 00:09:24,079

166
00:09:24,600 --> 00:09:25,280
等于t

167
00:09:25,720 --> 00:09:26,759

168
00:09:27,239 --> 00:09:33,119
或者是x等于t的平方

169
00:09:33,720 --> 00:09:37,720
那这里相当于定理2中的φ(t）

170
00:09:38,079 --> 00:09:40,239
是等于t的平方的

171
00:09:40,800 --> 00:09:44,000
那这样由刚才的换元公式

172
00:09:44,360 --> 00:09:47,800
可以把这个积分转化成

173
00:09:47,800 --> 00:09:53,439
1+t再乘以φ'(t)

174
00:09:53,439 --> 00:09:57,439
φ’（t)那正好是2t

175
00:09:58,360 --> 00:10:00,280
dt

176
00:10:00,639 --> 00:10:01,280

177
00:10:01,519 --> 00:10:02,720
它等于

178
00:10:03,159 --> 00:10:06,560
t/1+t

179
00:10:06,959 --> 00:10:11,600
那我们可以把它变成

180
00:10:11,879 --> 00:10:13,519

181
00:10:14,439 --> 00:10:17,680
然后利用积分的线性运算性质

182
00:10:17,879 --> 00:10:19,920
它等于

183
00:10:20,479 --> 00:10:23,200
1的不定积分t

184
00:10:24,759 --> 00:10:26,560
1/1+t

185
00:10:26,560 --> 00:10:33,239
减去ln（1+t)再加C

186
00:10:33,280 --> 00:10:36,159
然后代回去

187
00:10:36,439 --> 00:10:38,519
因为t是等于根号x的

188
00:10:38,560 --> 00:10:42,639
所以它等于

189
00:10:43,039 --> 00:10:44,319

190
00:10:44,639 --> 00:10:47,000

191
00:10:47,800 --> 00:10:48,879

192
00:10:49,079 --> 00:10:50,319

193
00:10:51,879 --> 00:10:54,759
这是不定积分的计算

194
00:10:54,959 --> 00:10:57,879
因为对它来讲我首先想到的

195
00:10:57,879 --> 00:10:59,639
是怎么样把这个根号给它去掉

196
00:11:00,039 --> 00:11:03,639
所以我想到令根号x等于t

197
00:11:04,079 --> 00:11:04,400

198
00:11:06,119 --> 00:11:09,879
下面有三个不定积分

199
00:11:10,439 --> 00:11:13,600
这三个不定积分都包含有

200
00:11:13,600 --> 00:11:14,920
一个根式函数

201
00:11:15,400 --> 00:11:18,000
那么对于这样的根式函数

202
00:11:18,319 --> 00:11:20,200
我们有一个特定的办法

203
00:11:20,519 --> 00:11:23,680
就是用所谓的三角函数代换

204
00:11:23,720 --> 00:11:26,200
把根式给它去掉

205
00:11:26,639 --> 00:11:28,319
我们看第一个

206
00:11:28,920 --> 00:11:32,839

207
00:11:34,720 --> 00:11:37,839
我们来看看例题7怎么样来解

208
00:11:38,239 --> 00:11:39,159

209
00:11:39,360 --> 00:11:43,560
被积函数是

210
00:11:43,879 --> 00:11:44,759

211
00:11:46,720 --> 00:11:48,039

212
00:11:48,439 --> 00:11:51,920
那么如何把这个根号给它去掉呢

213
00:11:52,479 --> 00:11:54,319
这里我们想一个办法

214
00:11:54,839 --> 00:11:58,239
用三角函数来作代换

215
00:11:58,879 --> 00:12:02,639
你比如令x等于asint

216
00:12:03,200 --> 00:12:04,400
那么可以

217
00:12:05,879 --> 00:12:10,479
令x等于asint

218
00:12:12,519 --> 00:12:16,560
可以把这个积分的被积函数换成

219
00:12:17,039 --> 00:12:21,920
acost再乘以dt

220
00:12:22,439 --> 00:12:29,479
它关于t求导数就是acostdt

221
00:12:29,759 --> 00:12:30,839

222
00:12:31,039 --> 00:12:32,479
这里请大家注意

223
00:12:33,159 --> 00:12:35,039
因为定理2中间

224
00:12:35,560 --> 00:12:41,079
是要求φ(t)在相应区间上面是单调

225
00:12:41,079 --> 00:12:43,519
单调增加或者是单调减少

226
00:12:44,039 --> 00:12:47,400
所以通常我们要对这个t

227
00:12:47,959 --> 00:12:50,159
做一个范围的约定

228
00:12:50,600 --> 00:12:52,079
这个范围

229
00:12:52,280 --> 00:12:55,360
要保证x是取

230
00:12:55,479 --> 00:12:58,639
小于等于a的所有的实数

231
00:12:59,079 --> 00:13:04,479
那显然我们只要求t大于等于-π/2

232
00:13:05,119 --> 00:13:07,360
小于等于π/2

233
00:13:07,560 --> 00:13:10,079
在这个区间上面就可以做到

234
00:13:10,280 --> 00:13:12,159
而且在这个区间上面

235
00:13:12,159 --> 00:13:15,639
它关于t确实是单调增加的一个函数

236
00:13:15,879 --> 00:13:19,400
所以定理2的条件是得到满足的

237
00:13:19,639 --> 00:13:24,879
那我们来看它等于a的平方

238
00:13:25,800 --> 00:13:30,239
cost乘以cost cost的平方

239
00:13:30,680 --> 00:13:34,159
cost的平方是没有现成的积分公式的

240
00:13:34,680 --> 00:13:38,119
但是我们可以用倍角公式

241
00:13:38,319 --> 00:13:43,439
它等于1+cost/2

242
00:13:47,200 --> 00:13:49,600
然后我们在计算这个不定积分

243
00:13:49,959 --> 00:13:51,519
那这个我们很容易计算出来

244
00:13:51,759 --> 00:13:56,319
所以它等于

245
00:13:57,119 --> 00:14:00,280
1的不定积分t

246
00:14:02,200 --> 00:14:10,039
cos2t的不定积分是等于1sin2t/2

247
00:14:10,039 --> 00:14:10,959
再加C

248
00:14:11,239 --> 00:14:12,560

249
00:14:13,000 --> 00:14:13,360

250
00:14:14,079 --> 00:14:19,200
最后把t代回到x上面去

251
00:14:19,639 --> 00:14:22,759
那根据x等于asint

252
00:14:22,800 --> 00:14:26,879
所以t是等于arcsinx/a

253
00:14:27,280 --> 00:14:30,600
因此等于

254
00:14:30,920 --> 00:14:32,439

255
00:14:32,879 --> 00:14:34,200

256
00:14:34,680 --> 00:14:36,680

257
00:14:37,039 --> 00:14:38,000

258
00:14:38,200 --> 00:14:39,839
再加上

259
00:14:40,039 --> 00:14:44,839
这里1sin2t/2

260
00:14:45,400 --> 00:14:47,159
那显然

261
00:14:47,720 --> 00:14:53,519
sin2t是等于2sintcost

262
00:14:53,839 --> 00:14:58,039
sint是等于x/a

263
00:14:58,959 --> 00:15:02,720
sint是等于x/a

264
00:15:03,039 --> 00:15:06,200
所以它等于x/a

265
00:15:06,639 --> 00:15:07,839
再乘以

266
00:15:08,680 --> 00:15:12,920
cost呢通常我们画一个直角三角形

267
00:15:13,519 --> 00:15:17,920
t所对应的边是x

268
00:15:17,920 --> 00:15:19,439
斜边是a

269
00:15:19,479 --> 00:15:22,720
所以x/a正好是sint

270
00:15:23,000 --> 00:15:25,600
那么相应的t

271
00:15:25,800 --> 00:15:30,159
相邻的直角边那就是

272
00:15:30,600 --> 00:15:33,920
因此cost就是

273
00:15:33,920 --> 00:15:36,720

274
00:15:36,920 --> 00:15:39,639
那它等于

275
00:15:39,879 --> 00:15:40,879

276
00:15:41,119 --> 00:15:42,879

277
00:15:43,200 --> 00:15:47,600

278
00:15:49,280 --> 00:15:50,560
这就是

279
00:15:51,200 --> 00:15:55,200
所对应的不定积分

280
00:15:55,560 --> 00:15:56,920
那就是这样一个形式

281
00:15:58,280 --> 00:16:03,239
当然通常我们把这个a的平方给它乘进去

282
00:16:03,759 --> 00:16:05,200
得到结果就是

283
00:16:05,759 --> 00:16:07,959
1/2乘以

284
00:16:08,400 --> 00:16:11,920

285
00:16:12,239 --> 00:16:16,079
再加上

286
00:16:16,319 --> 00:16:20,600
所以通过三角函数代换

287
00:16:20,800 --> 00:16:24,200
我们可以处理这样的一个带根式的

288
00:16:24,720 --> 00:16:26,400
积分的计算问题

289
00:16:26,639 --> 00:16:29,759
那么刚才我们用三角函数代换

290
00:16:30,159 --> 00:16:35,159
得到了这样一个不定积分的计算结果

291
00:16:35,519 --> 00:16:36,239
也就是

292
00:16:38,560 --> 00:16:40,360

293
00:16:40,839 --> 00:16:43,680

294
00:16:44,319 --> 00:16:49,200

295
00:16:49,560 --> 00:16:52,000

296
00:16:53,200 --> 00:16:55,600

297
00:16:56,959 --> 00:16:58,319

298
00:16:58,720 --> 00:17:00,680
这个大家可以

299
00:17:00,680 --> 00:17:04,079
作为一个基本积分公式来掌握

300
00:17:04,360 --> 00:17:07,159
所以以后遇到这样的不定积分

301
00:17:07,159 --> 00:17:09,159
我们就直接可以利用这样的公式

302
00:17:09,600 --> 00:17:12,720
我们再看这样一个问题

303
00:17:13,920 --> 00:17:19,200
如果是考虑

304
00:17:19,400 --> 00:17:20,920
这样一个不定积分的计算

305
00:17:21,360 --> 00:17:22,079

306
00:17:22,280 --> 00:17:25,920

307
00:17:26,119 --> 00:17:28,079

308
00:17:28,319 --> 00:17:33,000

309
00:17:33,400 --> 00:17:34,280

310
00:17:35,039 --> 00:17:39,239
怎么样把根式给它去掉

311
00:17:39,800 --> 00:17:43,000
我们同样也借助于三角函数代换

312
00:17:43,600 --> 00:17:46,920
大家想到三角函数公式

313
00:17:47,479 --> 00:17:51,400

314
00:17:51,839 --> 00:17:52,959
所以自然

315
00:17:53,400 --> 00:17:58,119
我们可以令x等于atant

316
00:17:58,479 --> 00:18:00,239

317
00:18:01,239 --> 00:18:05,280

318
00:18:05,879 --> 00:18:10,439
那这样可以把它变成

319
00:18:11,639 --> 00:18:14,639
atant代进去

320
00:18:15,119 --> 00:18:18,319
那就是

321
00:18:18,600 --> 00:18:21,920
所以得到asect

322
00:18:23,280 --> 00:18:29,079
dx是a乘以tant的导数

323
00:18:29,360 --> 00:18:32,280
tant的导数等于sect的平方

324
00:18:32,720 --> 00:18:35,319

325
00:18:35,639 --> 00:18:39,600

326
00:18:39,720 --> 00:18:42,119
sect

327
00:18:43,119 --> 00:18:43,680

328
00:18:45,000 --> 00:18:48,319
所以变成sect的不定积分

329
00:18:49,079 --> 00:18:50,759
sect的不定积分

330
00:18:51,159 --> 00:18:52,039
那我们知道

331
00:18:52,439 --> 00:18:59,720
它等于ln|sect+tant|

332
00:18:59,920 --> 00:19:02,280
加C

333
00:19:02,560 --> 00:19:03,920

334
00:19:04,159 --> 00:19:05,239
这里又涉及到

335
00:19:05,239 --> 00:19:09,479
怎么样把t代回到原来的x上面来

336
00:19:10,079 --> 00:19:11,800
和刚才的方法一样

337
00:19:12,239 --> 00:19:14,800
我们也可以做一个三角形

338
00:19:15,319 --> 00:19:18,200
t所对应的边是x

339
00:19:18,680 --> 00:19:21,400
与t相邻的直角边是a

340
00:19:21,639 --> 00:19:25,360
那么斜边则是

341
00:19:25,720 --> 00:19:28,319
那这样我们得到

342
00:19:29,319 --> 00:19:31,200
sect

343
00:19:31,200 --> 00:19:33,759
sect是等于/1cost

344
00:19:33,920 --> 00:19:36,839
cost是邻比斜

345
00:19:37,239 --> 00:19:39,400
那么sect是斜比邻

346
00:19:39,400 --> 00:19:44,639
所以它等于

347
00:19:44,959 --> 00:19:47,239

348
00:19:47,439 --> 00:19:53,039
tant对比邻 x/a

349
00:19:53,239 --> 00:19:54,600

350
00:19:54,839 --> 00:19:58,119
也就是等于

351
00:19:58,360 --> 00:20:00,560
因为a是一个常数

352
00:20:00,800 --> 00:20:03,839
这个常数我们可以把它归结到

353
00:20:03,839 --> 00:20:05,119
这个常数上面来

354
00:20:05,239 --> 00:20:10,720
因此它等于

355
00:20:10,879 --> 00:20:12,400

356
00:20:13,839 --> 00:20:15,319
再加C

357
00:20:15,959 --> 00:20:18,159
或者是C'

358
00:20:18,479 --> 00:20:20,119
好

359
00:20:20,119 --> 00:20:29,000
这是得到了这样一个不定积分的计算

360
00:20:29,360 --> 00:20:33,159
同样的方法我们可以解决下面的问题

361
00:20:33,439 --> 00:20:34,800
计算

362
00:20:35,119 --> 00:20:38,600

363
00:20:39,639 --> 00:20:42,720
这时候我们可以作一个代换

364
00:20:43,200 --> 00:20:45,039
和刚才不一样的是

365
00:20:45,360 --> 00:20:49,000
刚才是利用

366
00:20:49,439 --> 00:20:51,720
那现在是

367
00:20:52,239 --> 00:20:53,239
大家自然想到

368
00:20:53,439 --> 00:20:56,239

369
00:20:56,639 --> 00:21:00,319
也就是令x=asect

370
00:21:00,639 --> 00:21:02,159
可以把根号给它去掉

371
00:21:02,560 --> 00:21:06,159
计算过程和刚才是类似的

372
00:21:06,639 --> 00:21:09,439
所以这里我们只给出相应的结果

373
00:21:10,400 --> 00:21:11,280
是

374
00:21:11,920 --> 00:21:13,720

375
00:21:14,079 --> 00:21:15,280

376
00:21:15,639 --> 00:21:17,639

377
00:21:17,839 --> 00:21:26,079
等于

378
00:21:26,479 --> 00:21:29,000

379
00:21:29,720 --> 00:21:32,079

380
00:21:32,879 --> 00:21:35,319
所以请大家注意

381
00:21:35,800 --> 00:21:39,879
就两个公式最后的结果形式是类似的

382
00:21:40,319 --> 00:21:44,519
只不过把这里的加号改成减号

383
00:21:44,519 --> 00:21:49,360
那相应的积分结果把它改成减号就是了

384
00:21:51,400 --> 00:21:56,439
这三类根式函数的不定积分计算

385
00:21:56,759 --> 00:22:00,800
我们都是通过所谓的三角函数代换

386
00:22:01,280 --> 00:22:05,639
最后把它变成一个相应的可以计算的

387
00:22:06,280 --> 00:22:07,759
类似于这样的一个形式

388
00:22:08,000 --> 00:22:10,159
这是常用的一种方法

389
00:22:10,519 --> 00:22:12,439
类似于这样的根式

390
00:22:12,439 --> 00:22:16,439
我们都可以通过相应的三角函数代换

391
00:22:16,560 --> 00:22:20,600
把它变成一个三角函数的积分来进行计算

