1
00:00:03,959 --> 00:00:06,800
现在我们来看一下斯特恩-盖拉赫实验

2
00:00:07,879 --> 00:00:09,800
其实早在1922年

3
00:00:09,800 --> 00:00:13,039
 斯特恩-盖拉赫实验就得出了

4
00:00:13,039 --> 00:00:15,519
角动量空间量子化的结果

5
00:00:15,959 --> 00:00:17,639
而这个量子化的结果

6
00:00:17,639 --> 00:00:19,920
只能用电子的自旋来解释

7
00:00:20,959 --> 00:00:23,560
那么斯特恩-盖拉赫实验装置是这样的

8
00:00:24,720 --> 00:00:28,600
在高温炉中 银被加热成蒸汽

9
00:00:29,280 --> 00:00:32,159
飞出的银原子经过准直屏后

10
00:00:32,159 --> 00:00:33,879
形成了银原子束

11
00:00:34,720 --> 00:00:39,280
这一束原子在经过异形磁铁产生的不均匀磁场后

12
00:00:39,280 --> 00:00:41,800
 打到了玻璃板上 沉积下来

13
00:00:42,720 --> 00:00:43,839
实验结果

14
00:00:43,839 --> 00:00:47,680
是在玻璃板上出现了对称的两条银迹

15
00:00:48,759 --> 00:00:50,519
这就是整个的实验结果

16
00:00:51,119 --> 00:00:55,039
也就是银原子束经过非均匀磁场后发生了分裂

17
00:00:56,519 --> 00:01:00,400
分裂是对称的两条银迹

18
00:01:00,400 --> 00:01:03,479
而不是连续的银迹

19
00:01:04,319 --> 00:01:07,439
 我们为什么要拿这个实验来讨论呢

20
00:01:09,119 --> 00:01:11,800
这个实验最容易体现

21
00:01:11,800 --> 00:01:14,200
和经典力学的根本差别

22
00:01:15,119 --> 00:01:18,360
并且也容易体现量子力学的核心

23
00:01:18,360 --> 00:01:19,319
一个测量问题

24
00:01:20,920 --> 00:01:25,239
同时 双态系统是最量子的体系

25
00:01:25,879 --> 00:01:30,759
也就是从这个对称的两条银迹 我们推测

26
00:01:31,680 --> 00:01:35,119
自旋沿着z方向的值只有两个值

27
00:01:35,800 --> 00:01:38,639
那么这两个值对应的态

28
00:01:38,639 --> 00:01:39,639
其实就是双态系统

29
00:01:40,239 --> 00:01:43,720
那么这个双态系统就是最量子的体系

30
00:01:44,319 --> 00:01:45,959
所以 我告诉同学们的是

31
00:01:46,360 --> 00:01:49,000
如果你对量子力学感到糊涂的话

32
00:01:49,600 --> 00:01:52,479
你把所有问题放在双态系统来讨论

33
00:01:53,280 --> 00:01:55,519
你双态系统能明白的话

34
00:01:55,560 --> 00:01:58,639
那么至少你对量子力学会理解得更深刻一些

35
00:01:59,119 --> 00:02:02,400
因为双态系统是最量子的体系

36
00:02:02,400 --> 00:02:04,200
但又是最简单的体系

37
00:02:04,400 --> 00:02:06,879
最能反映量子和经典的不同

38
00:02:08,159 --> 00:02:10,280
好 现在我们来分析一下实验结果

39
00:02:12,039 --> 00:02:16,079
它能产生分裂 肯定是和磁发生了相互作用

40
00:02:16,519 --> 00:02:18,119
是原子磁矩引起的

41
00:02:19,079 --> 00:02:21,039
但是如果分裂成两束

42
00:02:21,759 --> 00:02:25,239
就说明 不是原子本身转动引起的

43
00:02:26,039 --> 00:02:29,159
因为热原子的角动量方向是随机分布的

44
00:02:29,639 --> 00:02:31,800
大量原子经过磁场后

45
00:02:31,800 --> 00:02:34,560
会在屏上有一个对称的连续分布

46
00:02:34,759 --> 00:02:37,759
而不是一个分立的两分量分布

47
00:02:38,239 --> 00:02:42,000
同时 它也不是轨道角动量产生的

48
00:02:42,600 --> 00:02:44,680
银原子它有47个电子

49
00:02:45,280 --> 00:02:48,720
其中46个是满壳层分布 球对称

50
00:02:49,280 --> 00:02:51,239
整体是不显示角动量

51
00:02:51,720 --> 00:02:53,119
银原子的角动量

52
00:02:53,119 --> 00:02:55,280
完全就是由那个价电子引起的

53
00:02:56,000 --> 00:02:58,839
但是价电子的轨道角动量也为零

54
00:02:59,200 --> 00:03:02,200
因此 只能认为 电子存在自旋

55
00:03:03,439 --> 00:03:06,439
现在我们来看具体它磁场的分布情况

56
00:03:06,839 --> 00:03:13,239

57
00:03:14,319 --> 00:03:17,200
磁场方向主要是沿着z方向

58
00:03:17,200 --> 00:03:20,759
B0是远远大于α x和α z的

59
00:03:21,680 --> 00:03:24,720
所以 磁场方向就定义了一个z方向

60
00:03:25,800 --> 00:03:28,560
现在我们就来具体分析一下实验结果

61
00:03:29,319 --> 00:03:32,879
首先来看 绕轨道运动的电子

62
00:03:32,879 --> 00:03:34,800
在磁场中的受力情况

63
00:03:35,720 --> 00:03:37,800
电子绕着轨道运动

64
00:03:37,800 --> 00:03:40,000
其实就是相当于一个磁偶极矩

65
00:03:41,360 --> 00:03:45,159
在这里我们假设 电子绕圆周运动

66
00:03:45,759 --> 00:03:49,720
相应的这个磁矩μ是等于I A

67
00:03:50,200 --> 00:03:52,079
I是电流

68
00:03:52,079 --> 00:03:57,519
电流是等于负e比上2πr除以v

69
00:03:57,519 --> 00:04:00,519
v是电子运动的线速度

70
00:04:01,239 --> 00:04:07,000
A是这个圆周的 这个圆的面积πr的平方

71
00:04:07,400 --> 00:04:09,000
我们把它代进去以后

72
00:04:09,400 --> 00:04:13,759
再利用玻尔氢原子的轨道角动量量子化的条件

73
00:04:14,560 --> 00:04:18,879
轨道角动量l是等于

74
00:04:19,479 --> 00:04:27,079
代进去以后我们马上就得到μ是等于


75
00:04:27,839 --> 00:04:29,360
也就是我们可以看到

76
00:04:29,360 --> 00:04:32,119
由于轨道角动量量子化的结果

77
00:04:32,119 --> 00:04:34,400
导致它的磁矩也是量子化的

78
00:04:35,400 --> 00:04:38,400
并且我们注意到 电子它是带负电的

79
00:04:39,360 --> 00:04:42,600
磁矩的方向 我们遵从右手螺旋规则

80
00:04:43,200 --> 00:04:45,119
右手螺旋规则指的是

81
00:04:45,119 --> 00:04:48,039
四指的方向是指向电流的方向

82
00:04:48,039 --> 00:04:51,159
那么大拇指的方向就是磁矩的方向

83
00:04:51,759 --> 00:04:53,319
电子带负电

84
00:04:53,319 --> 00:04:58,159
所以磁矩的方向和角动量的方向是相反的

85
00:04:58,879 --> 00:05:00,560
这样一个磁偶极矩

86
00:05:00,560 --> 00:05:02,400
我们如果放在磁场中

87
00:05:03,000 --> 00:05:08,319
相应磁偶极矩上的力矩τ应该等于μ叉上B

88
00:05:09,280 --> 00:05:11,239
相对应的势能

89
00:05:11,360 --> 00:05:16,200
相互作用势能就应该是等于负的μ点上B

90
00:05:17,200 --> 00:05:20,239
如果μ和B的方向是一致的话

91
00:05:20,639 --> 00:05:23,200
我们知道它的相互作用势能是最少

92
00:05:24,239 --> 00:05:25,400
能量的最低点

93
00:05:26,280 --> 00:05:27,920
所以它是一个稳定状态

94
00:05:28,159 --> 00:05:31,680
如果μ和B的方向是相反的话

95
00:05:32,360 --> 00:05:34,439
那么它处于一个高能量点

96
00:05:34,920 --> 00:05:37,200
这种是一个不稳定的状态

97
00:05:38,039 --> 00:05:40,680
好 这个是它相互作用势能

98
00:05:40,680 --> 00:05:41,759
我们可以求出来

99
00:05:44,039 --> 00:05:47,119
现在我们再来分析一下它的受力情况

100
00:05:47,400 --> 00:05:50,360
也就是磁场作用在磁偶极矩上的力

101
00:05:52,479 --> 00:05:56,000
由于磁偶极矩在磁场中受到的力矩

102
00:05:56,000 --> 00:05:58,920
是垂直于角动量的方向

103
00:05:59,720 --> 00:06:04,039
因此 角动量它只改变方向而不改变大小

104
00:06:05,200 --> 00:06:07,759
电子相对应的磁偶极矩

105
00:06:07,759 --> 00:06:11,000
将在磁场中做Larmor进动

106
00:06:12,400 --> 00:06:15,239
考虑到均匀磁场的Larmor进动的话

107
00:06:16,079 --> 00:06:22,839
Larmor的进动频率ω是等于

108
00:06:23,600 --> 00:06:26,239
B就是沿着z方向上的磁场

109
00:06:27,439 --> 00:06:28,519
我们可以看到

110
00:06:29,000 --> 00:06:31,239
电子相对应的磁偶极矩

111
00:06:31,239 --> 00:06:33,720
在磁场中做Larmor进动

112
00:06:34,879 --> 00:06:38,400
沿着x方向上的角动量是快速震荡的

113
00:06:39,119 --> 00:06:43,920
相应的沿着该方向力的平均值将为0

114
00:06:44,439 --> 00:06:47,400
并且只有z方向上存在力

115
00:06:48,200 --> 00:06:52,439
而在z方向上 B场的梯度是不为0

116
00:06:52,720 --> 00:06:55,720
这样我们就得到了z方向上的力

117
00:06:56,519 --> 00:07:01,720
它应该是等于

118
00:07:02,360 --> 00:07:05,239
这个力是沿着z方向上的

119
00:07:05,959 --> 00:07:08,280
既然它沿着z方向上的话

120
00:07:09,079 --> 00:07:11,959
B场梯度下磁偶极矩的偏转

121
00:07:11,959 --> 00:07:13,200
我们就可以算出来

122
00:07:14,159 --> 00:07:18,119
首先相互作用时间t是等于

123
00:07:18,119 --> 00:07:23,800
磁矩经过的路程除以它的速度v L比上v

124
00:07:24,720 --> 00:07:30,560
相应速度的改变量ΔVz就要等于at

125
00:07:31,039 --> 00:07:34,280
加速度a是Fz比上m

126
00:07:34,920 --> 00:07:36,839
t就是相互作用的时间

127
00:07:37,159 --> 00:07:42,680
我们算出来就等于

128
00:07:43,360 --> 00:07:48,360
相对应的偏转角度θ就应该等于

129
00:07:49,119 --> 00:07:54,159

130
00:07:55,519 --> 00:07:57,039
所以我们可以看到

131
00:07:57,039 --> 00:08:00,159
这个偏转角度和μz是成正比的

132
00:08:01,280 --> 00:08:03,959
既然现在偏转角度只有两个值

133
00:08:03,959 --> 00:08:07,400
那就说明μz只能取两个值

134
00:08:08,200 --> 00:08:10,000
也就是我们可以看到

135
00:08:10,800 --> 00:08:12,800
对于实验结果

136
00:08:12,800 --> 00:08:15,839
是PPT上的第三幅图 c图

137
00:08:16,639 --> 00:08:18,400
它发现的两个角度

138
00:08:18,879 --> 00:08:22,239
首先它并不是对称连续分布的

139
00:08:22,680 --> 00:08:25,000
也不是集中在一个点上

140
00:08:25,839 --> 00:08:28,400
集中在一个点上是没加磁场的时候

141
00:08:28,759 --> 00:08:31,759
这银原子的确是打在屏上是一团

142
00:08:31,759 --> 00:08:32,639
在中间一团

143
00:08:33,280 --> 00:08:34,839
但是加上磁场

144
00:08:34,839 --> 00:08:36,280
刚才我们所定义的磁场

145
00:08:36,519 --> 00:08:37,839
它分成了两束

146
00:08:38,600 --> 00:08:40,680
从这个实验结果我们就推断出

147
00:08:40,680 --> 00:08:42,319
它仅有两个μz值

148
00:08:43,800 --> 00:08:46,680
s的大小就是

149
00:08:47,400 --> 00:08:49,920

150
00:08:50,280 --> 00:08:55,039
磁矩μz等于

151
00:08:55,079 --> 00:08:56,759
me就是电子的质量

152
00:08:57,519 --> 00:08:59,680
所以实验结果告诉我们

153
00:09:00,720 --> 00:09:02,159
存在两个角度

154
00:09:02,720 --> 00:09:06,079
那么只能用单电子的自旋来理解

155
00:09:06,920 --> 00:09:09,439
所以这个实验的量子性质就在于

156
00:09:10,319 --> 00:09:11,959
存在自旋角动量

157
00:09:12,119 --> 00:09:15,239
它是一个内禀物理量 与时空无关的

158
00:09:15,400 --> 00:09:18,119
自旋角动量的取值它不连续

159
00:09:18,119 --> 00:09:20,039
 因为我们前面已经分析过了

160
00:09:20,959 --> 00:09:24,600
银原子47个电子 46个是满壳层分布

161
00:09:24,600 --> 00:09:26,560
从对称性的角度来讲的话

162
00:09:26,560 --> 00:09:27,839
轨道角动量都为0

163
00:09:28,400 --> 00:09:30,959
最后一个价电子的轨道角动量也为0

164
00:09:31,319 --> 00:09:33,000
那么磁矩由什么来产生呢

165
00:09:33,280 --> 00:09:36,079
那只能认为电子存在着自旋

166
00:09:36,759 --> 00:09:39,439
那么这个自旋和时空完全无关

167
00:09:40,519 --> 00:09:44,280
那么由实验结果分成的两束就说明

168
00:09:44,720 --> 00:09:47,400
电子的自旋角动量

169
00:09:47,400 --> 00:09:51,319
沿着z方向上它只能取两个值

170
00:09:52,839 --> 00:09:56,280
好 我们定义了这个Sz

171
00:09:56,839 --> 00:09:59,360
也就是沿着z方向上 我们知道

172
00:09:59,360 --> 00:10:00,519
它只能取两个值

173
00:10:01,439 --> 00:10:03,639
一个Sz等于2分之h-bar

174
00:10:04,000 --> 00:10:06,720
另一个是等于负2分之h-bar

175
00:10:07,600 --> 00:10:10,600
相应地 我们可以把它的态给描述出来

176
00:10:11,159 --> 00:10:14,000
这里我们现在来具体地描述一下

177
00:10:15,079 --> 00:10:19,200
如果电子经过不均匀磁场

178
00:10:19,239 --> 00:10:20,920
它的偏转角度朝上的话

179
00:10:21,000 --> 00:10:24,079
我们把这样一个态定义为自旋向上态

180
00:10:24,360 --> 00:10:26,600
如果电子的轨迹是朝下的话

181
00:10:27,039 --> 00:10:29,000
它是定义为自旋向下态

182
00:10:29,720 --> 00:10:34,119
这两个态都是Sz这个力学量的本征态

183
00:10:34,439 --> 00:10:37,079
Sz作用在自旋向上态

184
00:10:37,079 --> 00:10:38,800
它会等于2分之h-bar

185
00:10:39,200 --> 00:10:40,119
自旋向上

186
00:10:40,680 --> 00:10:43,519
Sz作用在自旋向下态

187
00:10:43,519 --> 00:10:45,319
它是等于负2分之h-bar

188
00:10:45,839 --> 00:10:46,759
自旋向下

189
00:10:47,560 --> 00:10:51,519
自旋向上态和向下态满足这样的运算规则

190
00:10:52,319 --> 00:10:53,479
自旋向上的

191
00:10:54,079 --> 00:10:57,119
左矢和右矢的内积是等于1

192
00:10:58,239 --> 00:11:02,680
自旋向下的左矢和右矢的内积是等于1

193
00:11:03,519 --> 00:11:06,479
自旋向上和向下的内积是为0

194
00:11:07,280 --> 00:11:10,920
自旋向下和向上的内积是为0

195
00:11:11,280 --> 00:11:13,079
它满足这样的运算规则

196
00:11:13,720 --> 00:11:16,159
这个运算规则 告诉我们

197
00:11:16,159 --> 00:11:18,759
自旋向上和自旋向下态

198
00:11:18,759 --> 00:11:22,479
构成一组正交归一的完备基

199
00:11:23,039 --> 00:11:27,239
那么既然这个系统是一个两态系统

200
00:11:27,479 --> 00:11:29,639
我们可以把自旋向上

201
00:11:29,639 --> 00:11:32,720
用矩阵来表示 表示为1 0 

202
00:11:33,280 --> 00:11:34,560
自旋向下

203
00:11:34,560 --> 00:11:37,439
我们可以用矩阵来表示 表示为0 1 

204
00:11:38,039 --> 00:11:42,600
相应地 这个力学量Sz我们用矩阵表示

205
00:11:42,680 --> 00:11:49,239
 可以表示为

206
00:11:49,839 --> 00:11:51,959
大家学过线性代数的知识

207
00:11:52,519 --> 00:11:55,200
那么Sz作用在自旋向上态

208
00:11:55,200 --> 00:11:57,879
我们可以得到它的本征值就是2分之h-bar

209
00:11:58,319 --> 00:12:01,479
相对应的自旋向上态就是它的本征态

210
00:12:01,920 --> 00:12:04,680
而自旋向下态用Sz作用的话

211
00:12:04,680 --> 00:12:06,879
它的本征值就是负2分之h-bar 

212
00:12:06,879 --> 00:12:09,159
相应的本征态就是自旋向下态

213
00:12:09,879 --> 00:12:12,759
好 所以这就是Sz的矩阵表示

214
00:12:12,759 --> 00:12:15,000
和自旋向上向下的一个矩阵表示

215
00:12:15,759 --> 00:12:18,639
也就是说我们这个斯特恩-盖拉赫实验

216
00:12:18,639 --> 00:12:20,959
其实就是测量了力学量Sz

217
00:12:21,159 --> 00:12:25,239
Sz的大小为2分之h-bar和负2分之h-bar

218
00:12:25,360 --> 00:12:28,119
相对应的态 自旋向上态和自旋向下态

219
00:12:28,839 --> 00:12:30,879
我们通过做实验可以发现

220
00:12:31,400 --> 00:12:33,680
如果沿着z方向上设定磁场

221
00:12:33,759 --> 00:12:34,800
 我们看到

222
00:12:35,039 --> 00:12:38,319
Sz是可以等于正2分之h-bar 还有负2分之h-bar

223
00:12:38,680 --> 00:12:42,680
如果我们沿着x方向设定磁场的梯度的话

224
00:12:42,680 --> 00:12:45,800
我们会得到Sx也有两个值

225
00:12:45,800 --> 00:12:47,360
正负2分之h-bar

226
00:12:47,920 --> 00:12:51,560
如果沿着任意的θ方向设置磁场的梯度

227
00:12:51,680 --> 00:12:55,039
我们也会得到Sθ是等于正负2分之h-bar

228
00:12:56,000 --> 00:12:59,839
也就是你沿着任何一个方向上去设置磁场的梯度

229
00:12:59,879 --> 00:13:03,360
你得到的相应方向的自旋值

230
00:13:03,759 --> 00:13:06,560
只有两个 正2分之h-bar和负2分之h-bar

231
00:13:06,800 --> 00:13:10,280
跟你磁场梯度设置的角度完全无关

232
00:13:11,280 --> 00:13:13,000
现在我们再来看这样一个实验

233
00:13:13,519 --> 00:13:17,879
如果银原子束首先经过的是

234
00:13:17,879 --> 00:13:20,319
沿着z方向的磁场梯度

235
00:13:21,200 --> 00:13:26,119
那我们会发现有50%是自旋向下态

236
00:13:26,519 --> 00:13:29,439
也就是它的角度是往下的

237
00:13:29,920 --> 00:13:34,800
那么还有50%的几率是自旋向上态

238
00:13:36,800 --> 00:13:39,319
那现在我们把自旋向上态取出来

239
00:13:40,239 --> 00:13:42,039
在这样一个路径上面我们

240
00:13:42,039 --> 00:13:45,680
再加一个沿着x方向上的磁场梯度

241
00:13:46,479 --> 00:13:48,280
这时候我们会发现什么结果呢

242
00:13:49,360 --> 00:13:52,800
它各有25%的几率出现

243
00:13:52,800 --> 00:13:54,879
Sx等于正2分之h-bar

244
00:13:55,519 --> 00:13:58,800
Sx等于负2分之h-bar

245
00:13:59,959 --> 00:14:01,519
x方向上的梯度

246
00:14:01,519 --> 00:14:04,079
和z方向上的梯度是不同轴的

247
00:14:04,879 --> 00:14:09,039
不同轴其实就是Sx和Sz

248
00:14:09,560 --> 00:14:11,800
两个力学量不对易

249
00:14:11,879 --> 00:14:15,119
其实就是说明这两个力学量就是共轭量

250
00:14:15,119 --> 00:14:17,119
我们前面已经介绍过

251
00:14:17,119 --> 00:14:19,800
像x px它是不对易的力学量

252
00:14:20,079 --> 00:14:21,439
所以我们把它称为是共轭量

253
00:14:21,959 --> 00:14:26,920
那么这里Sx和Sz也是共轭量

254
00:14:27,639 --> 00:14:30,800
是共轭量的话 就不能同时有确定值

255
00:14:31,439 --> 00:14:33,639
那么刚才介绍的这个实验就是

256
00:14:33,639 --> 00:14:36,280
如果你Sz取了确定值

257
00:14:36,280 --> 00:14:39,439
那你的Sx就完全不确定了

258
00:14:40,519 --> 00:14:43,039
好 这个是第一个实验

259
00:14:43,720 --> 00:14:47,600
如果我们沿着θ方向上设置磁场

260
00:14:47,680 --> 00:14:51,239
也就是刚才我们沿着x方向上设置磁场

261
00:14:51,280 --> 00:14:53,280
我们现在把它换掉

262
00:14:53,439 --> 00:14:58,119
在一个正方向 我们去记录银原子的数目

263
00:14:58,239 --> 00:14:59,319
我们会发现

264
00:14:59,560 --> 00:15:02,079
它满足这样一个曲线关系

265
00:15:02,680 --> 00:15:06,239
横轴代表磁场梯度设置的方向θ

266
00:15:06,639 --> 00:15:11,360
纵坐标就代表它在正θ方向

267
00:15:11,360 --> 00:15:14,479
记录的银原子的数目的比例 就是概率

268
00:15:14,879 --> 00:15:16,439
这样一个曲线告诉我们

269
00:15:17,280 --> 00:15:20,959
θ如果等于0的时候 它的概率为1

270
00:15:20,959 --> 00:15:22,479
也就是说

271
00:15:22,479 --> 00:15:24,920
所有的经过z方向上

272
00:15:24,920 --> 00:15:28,680
磁场梯度筛选后的自旋向上态的电子

273
00:15:28,879 --> 00:15:31,920
经过沿着z方向上设置的梯度

274
00:15:32,439 --> 00:15:35,079
同样也在相同的方向出来

275
00:15:35,759 --> 00:15:38,959
但是如果θ的方向为180度的时候

276
00:15:39,319 --> 00:15:45,319
正好和刚开始设置的磁场梯度差一个负号

277
00:15:45,680 --> 00:15:48,039
那么我们可以看到 这个结果就是为0

278
00:15:48,239 --> 00:15:49,239
也就是说

279
00:15:49,479 --> 00:15:51,079
我入射的是一个正态 

280
00:15:51,079 --> 00:15:52,759
你测量结果是负态的话

281
00:15:53,119 --> 00:15:54,920
那么 我们是得不到这个结果的

282
00:15:54,920 --> 00:15:57,200
这也就是自旋向上和向下态

283
00:15:57,200 --> 00:15:59,239
它正交的概念就是

284
00:15:59,239 --> 00:16:00,959
体现在这样的实验结果上 

285
00:16:01,039 --> 00:16:03,920
也就是 如果你入射的是一个自旋向上态

286
00:16:04,159 --> 00:16:06,039
你用自旋向下态去测量

287
00:16:06,800 --> 00:16:09,159
也就是只记录自旋向下的结果的话

288
00:16:09,479 --> 00:16:11,439
那么你会得到0的结果

289
00:16:11,800 --> 00:16:13,119
这就是正交的

290
00:16:13,800 --> 00:16:16,079
这样一个数学概念对应的物理意义

291
00:16:16,959 --> 00:16:18,920
那我们现在具体来推导一下

292
00:16:18,959 --> 00:16:20,479
这个曲线是怎么得到的

293
00:16:20,920 --> 00:16:22,680
这个曲线 我们来看一下

294
00:16:24,920 --> 00:16:27,200
我们设定这样的坐标轴

295
00:16:28,439 --> 00:16:33,360
横轴代表自旋向下 纵轴代表自旋向上

296
00:16:34,119 --> 00:16:38,439
那么 沿着θ方向设置磁场的梯度

297
00:16:38,759 --> 00:16:44,759
我们把要测量到的值对应的态记为θs

298
00:16:45,800 --> 00:16:51,680
反映在这幅图中θs和自旋向上的夹角是2分之θ

299
00:16:52,519 --> 00:16:57,639
θ就是磁场梯度设置的方向和z轴之间的夹角

300
00:16:57,839 --> 00:16:59,079
反映在这幅图里面

301
00:16:59,119 --> 00:17:01,479
也就是我们要测量的态

302
00:17:01,479 --> 00:17:04,239
和自旋向上的夹角是为2分之θ

303
00:17:05,360 --> 00:17:07,560
这样的话 我们从这个

304
00:17:07,560 --> 00:17:10,000
平面直角坐标系我们就可以得到

305
00:17:10,039 --> 00:17:19,639
θs就要等于

306
00:17:20,319 --> 00:17:22,560
按照量子力学的测量理论

307
00:17:22,879 --> 00:17:29,600

308
00:17:29,800 --> 00:17:34,479
我们马上算出来就应该等于

309
00:17:35,200 --> 00:17:36,200
大家可以看到

310
00:17:36,839 --> 00:17:39,000
PPT上显示的曲线结果

311
00:17:39,000 --> 00:17:43,439
正好给出了是cos 2分之θ平方这样一个关系式

312
00:17:44,200 --> 00:17:47,639
当如果θ是等于2分之π时候 

313
00:17:47,759 --> 00:17:51,360
其实就是沿着x方向设置磁场的梯度

314
00:17:51,680 --> 00:17:57,280
我们可以得到P正负X都等于1/2

315
00:17:57,639 --> 00:18:01,519
也就是前面的实验结果各有25%的几率

316
00:18:01,519 --> 00:18:05,600
出现在正Sx上面还有负Sx上面

317
00:18:06,400 --> 00:18:09,159
那么测量Sx我们相应地也

318
00:18:09,159 --> 00:18:11,039
可以也建立一个它的本征矢

319
00:18:11,280 --> 00:18:14,439
Sx的本征矢我们用正X来表示

320
00:18:14,720 --> 00:18:18,360
它要等于2分之h-bar正X

321
00:18:18,879 --> 00:18:22,519
或者 我们也可以用这样一个符号

322
00:18:23,600 --> 00:18:25,759
沿着Sx的正方向

323
00:18:25,759 --> 00:18:29,000
用这样一个水平箭头来表示

324
00:18:29,360 --> 00:18:33,800
或者 Sx作用在负x上

325
00:18:33,800 --> 00:18:37,079
我们用一个反方向的箭头来表示

326
00:18:37,360 --> 00:18:40,720
等于负2分之h-bar 负X

327
00:18:41,360 --> 00:18:47,280
相应地 Sx在自旋向上和向下这个空间里面 

328
00:18:47,280 --> 00:18:49,600
也就是说在sz这个力学量的

329
00:18:49,600 --> 00:18:51,319
本征态张成的空间里面

330
00:18:51,600 --> 00:18:56,360
它的矩阵表示就是

331
00:18:57,039 --> 00:19:03,839
而Sy相对应地我们会得到它是等于

332
00:19:04,439 --> 00:19:09,079
也就是Sx Sy Sz它们有共同的特点

333
00:19:09,400 --> 00:19:10,720
共同特点是什么

334
00:19:11,119 --> 00:19:13,039
它们都是厄米算符

335
00:19:13,639 --> 00:19:15,360
厄米算符它指的是

336
00:19:16,280 --> 00:19:20,400

337
00:19:20,920 --> 00:19:23,680

338
00:19:24,000 --> 00:19:26,759

339
00:19:27,680 --> 00:19:32,039

340
00:19:32,159 --> 00:19:35,759
它转置对每个元素求复共轭还是等于它本身

341
00:19:36,400 --> 00:19:40,159
所以这三个算符就是力学量算符

342
00:19:40,319 --> 00:19:41,839
在后面我们会讲到

343
00:19:42,119 --> 00:19:43,839
量子力学一条基本假设

344
00:19:44,000 --> 00:19:47,600
力学量的算符就由线性厄米算符来表示

345
00:19:47,759 --> 00:19:49,319
厄米算符它指的是

346
00:19:50,400 --> 00:19:52,560
它算符的╋ 

347
00:19:52,560 --> 00:19:55,959
也就是它转置求复共轭要等于它自身 

348
00:19:56,000 --> 00:19:57,239
这就是一个厄米算符

349
00:19:58,519 --> 00:20:01,479
当然 我们介绍的这个Sx Sy Sz

350
00:20:01,479 --> 00:20:03,920
它还有一个非常优良的特点

351
00:20:04,519 --> 00:20:06,280
它其实是一个幺正矩阵 

352
00:20:06,839 --> 00:20:08,159
幺正矩阵就是

353
00:20:08,720 --> 00:20:10,800
U╋U要等于单位矩阵

354
00:20:10,800 --> 00:20:13,920
那么这三个矩阵都满足相应的条件 

355
00:20:14,000 --> 00:20:18,519
所以 Sx Sy Sz又同时是幺正算符

356
00:20:19,119 --> 00:20:21,680
前面我们已经说到  量子力学的第三条假设

357
00:20:21,759 --> 00:20:25,119
孤立系统随时间的演化是遵从薛定谔方程

358
00:20:25,680 --> 00:20:26,920
其实 换一种说法

359
00:20:27,000 --> 00:20:31,239
孤立系统的态随时间的演化就是一个幺正演化

360
00:20:31,560 --> 00:20:35,879
所以Sx Sy Sz也可以描述自旋体系 

361
00:20:36,039 --> 00:20:38,800
也就是电子自旋随时间的一个演化

362
00:20:41,039 --> 00:20:43,720
这是对于电子的自旋有这么优良的特点

363
00:20:44,000 --> 00:20:45,159
那么在这个地方

364
00:20:45,159 --> 00:20:47,400
我还想给大家介绍另外一个

365
00:20:47,400 --> 00:20:49,239
相类似的双态系统

366
00:20:50,119 --> 00:20:51,560
就是光子的偏振

367
00:20:52,200 --> 00:20:57,439
光子的偏振用H偏振表示水平偏振

368
00:20:57,720 --> 00:21:01,119
V这样一个狄拉克符号表示竖直偏振

369
00:21:01,600 --> 00:21:04,360
那么同样我们建立直角坐标系

370
00:21:04,600 --> 00:21:07,200
横轴我们表示水平偏振

371
00:21:07,479 --> 00:21:10,759
纵轴表示V偏振 垂直偏振

372
00:21:11,119 --> 00:21:15,519
那么H和V之间的运算规则

373
00:21:15,519 --> 00:21:17,639
和前面讲的自旋向上和向下的

374
00:21:17,639 --> 00:21:18,959
运算规则是一致的

375
00:21:19,079 --> 00:21:20,839
HV是等于0

376
00:21:21,039 --> 00:21:23,159
VH是等于0

377
00:21:23,400 --> 00:21:27,479
而VV要等于HH 要等于1

378
00:21:28,839 --> 00:21:30,439
它的运算规则是一样

379
00:21:30,720 --> 00:21:33,079
那么任意一个光子的偏振态

380
00:21:33,079 --> 00:21:35,720
都可以在H和V这组基下展开

381
00:21:36,879 --> 00:21:38,680
好 那么我们现在看到

382
00:21:38,680 --> 00:21:41,759
如果光子的极化方向

383
00:21:41,759 --> 00:21:44,200
和V方向有一个夹角φ的话

384
00:21:44,720 --> 00:21:52,920
那我们可以把这个φp这个态写成

385
00:21:53,079 --> 00:22:00,720
 

386
00:22:01,920 --> 00:22:03,759
按照测量假设我们知道

387
00:22:03,959 --> 00:22:06,280
如果我们去对φp

388
00:22:06,280 --> 00:22:08,800
去进行H或者V方向上的测量

389
00:22:08,879 --> 00:22:16,720
相应地 塌缩到H态上的几率就是

390
00:22:17,000 --> 00:22:22,839
它的模方就要等于sinφ的平方

391
00:22:23,959 --> 00:22:28,280
而塌缩到V态上的几率 

392
00:22:28,280 --> 00:22:32,680
φp就是要等于cosφ的平方

393
00:22:34,119 --> 00:22:36,000
现在我们再来看这样一个实验

394
00:22:37,039 --> 00:22:39,800
首先磁场梯度方向沿着Z方向

395
00:22:40,879 --> 00:22:44,959
接着在自旋向上的方向的态 

396
00:22:44,959 --> 00:22:48,119
我们设置磁场梯度沿着X方向

397
00:22:48,560 --> 00:22:50,920
那么在正X的方向

398
00:22:51,039 --> 00:22:54,519
我们再设置磁场梯度方向沿着Z方向

399
00:22:54,519 --> 00:22:56,439
我们会看到什么样的实验结果

400
00:22:56,600 --> 00:23:01,159
首先我们会看到有50%的银原子束

401
00:23:01,159 --> 00:23:03,879
会走自旋向上态对应的角度

402
00:23:04,519 --> 00:23:07,239
那么在这个角度上面 我们再放置沿着

403
00:23:07,239 --> 00:23:09,600
X方向上的磁场梯度的话

404
00:23:10,239 --> 00:23:14,479
我们会发现有25%的几率银原子

405
00:23:14,479 --> 00:23:17,039
会走正2分之h-bar

406
00:23:17,079 --> 00:23:20,360
 沿着x方向正2分之h-bar的这样一个角度

407
00:23:20,600 --> 00:23:24,079
在这个方向上我们再放置磁场

408
00:23:24,079 --> 00:23:26,319
梯度是沿着z方向的话

409
00:23:26,879 --> 00:23:27,879
我们会发现

410
00:23:28,119 --> 00:23:32,159
各有12.5%它是处于自旋向上和向下态

411
00:23:32,839 --> 00:23:34,239
这个实验就告诉我们

412
00:23:34,759 --> 00:23:38,239
第一个你放置磁场梯度沿着z方向上的话

413
00:23:39,039 --> 00:23:40,720
Sz的值是确定的

414
00:23:42,039 --> 00:23:43,720
那么你确定了Sz值

415
00:23:44,159 --> 00:23:47,920
你再沿着x方向上去放置磁场的梯度的话

416
00:23:48,720 --> 00:23:50,039
你选择一个方向 

417
00:23:50,039 --> 00:23:53,920
那么你其实就是定义了一个Sx的值

418
00:23:54,560 --> 00:23:56,439
Sx的值一确定的话

419
00:23:56,839 --> 00:24:00,720
这个时候你Sz的值就丧失了

420
00:24:00,759 --> 00:24:05,360
因为它各有12.5%的几率自旋向上和向下

421
00:24:05,639 --> 00:24:07,119
如果你设置一个

422
00:24:07,119 --> 00:24:10,720
磁场梯度沿着x方向上的磁场的话 

423
00:24:10,720 --> 00:24:14,560
也就是如果你去测量Sx的话 

424
00:24:14,639 --> 00:24:17,759
那么Sz的确定值的信息就给丧失了

425
00:24:18,319 --> 00:24:24,560
这也是说明了 Sx确定Sz就不确定了

426
00:24:25,439 --> 00:24:27,159
这样我们总结起来

427
00:24:27,159 --> 00:24:32,159
Sx Sz这两个力学量是不能同时有确定值的

428
00:24:32,560 --> 00:24:34,600
所以斯特恩-盖拉赫实验

429
00:24:34,600 --> 00:24:37,400
我们既可以看成一个量子态的制备

430
00:24:37,959 --> 00:24:40,319
也可以看成一种测量装置

