1
00:00:03,600 --> 00:00:05,879
好 最后我们介绍一个概念

2
00:00:05,920 --> 00:00:07,280
就是量子位的概念

3
00:00:07,920 --> 00:00:10,319
量子位其实就是一个双态量子系统

4
00:00:10,319 --> 00:00:12,400
前面我们已经介绍了自旋

5
00:00:12,400 --> 00:00:14,519
电子自旋就是一个很好的双态系统

6
00:00:14,920 --> 00:00:16,200
自旋向上 向下态

7
00:00:16,519 --> 00:00:18,720
但是我们还可以引入另外一种基

8
00:00:19,000 --> 00:00:22,000
根号2分之1自旋向上加减自旋向下态

9
00:00:22,000 --> 00:00:24,479
那么这一组基对应的就是

10
00:00:24,519 --> 00:00:28,239
Sx这个力学量相对应的两个本征态

11
00:00:29,119 --> 00:00:36,639
偏振 H和V 也是Sz对应的两个本征态

12
00:00:36,959 --> 00:00:38,759
那我们引入另外一组基

13
00:00:39,360 --> 00:00:41,119
根号2分之1 H加减V

14
00:00:41,119 --> 00:00:44,519
我们就得到正45度和负45度这两个态

15
00:00:45,720 --> 00:00:46,119
当然

16
00:00:46,119 --> 00:00:48,439
还有一个双态系统我们可以看到是位置

17
00:00:48,680 --> 00:00:50,280
位置也可以看成双态系统

18
00:00:50,839 --> 00:00:52,639
φa或者φb

19
00:00:53,360 --> 00:00:58,800
从a缝或者b缝我们分别把它表示为φa φb 

20
00:00:58,800 --> 00:01:00,920
那我们可以引入另外一组基

21
00:01:00,920 --> 00:01:02,720
根号二分之一 φa加减φb 

22
00:01:03,360 --> 00:01:06,920
它构成另外一组基 φ正或者φ负 

23
00:01:08,639 --> 00:01:13,720
那么在坐标空间里面表示左矢和右矢的内积

24
00:01:13,759 --> 00:01:16,839
它就是要对坐标空间求积分

25
00:01:16,839 --> 00:01:18,600
比如b和a的内积

26
00:01:18,600 --> 00:01:22,360
我们可以写成求积分φb星号φa dx 

27
00:01:23,680 --> 00:01:26,079
好 这就是双态量子系统

28
00:01:27,360 --> 00:01:30,759
由于量子位 它是最简单的一个量子体系

29
00:01:31,280 --> 00:01:34,280
所以如果大家对量子力学感到糊涂的话

30
00:01:35,400 --> 00:01:38,200
我希望大家先在这个最简单的体系

31
00:01:38,200 --> 00:01:40,639
尽量把量子力学理解清楚

32
00:01:41,079 --> 00:01:43,280
而量子信息里面很多概念

33
00:01:43,280 --> 00:01:47,680
也是从量子位这个双态量子系统来进行阐述的

34
00:01:48,680 --> 00:01:51,119
刚才我们介绍了自旋偏振是量子位

35
00:01:51,119 --> 00:01:52,159
双态量子系统

36
00:01:52,159 --> 00:01:54,879
其实还有很多双态量子系统的例子

37
00:01:55,360 --> 00:01:56,200
比如说

38
00:01:56,879 --> 00:01:59,800
原子的两能级 它就是个双态量子系统

39
00:02:00,280 --> 00:02:02,280
刚刚我们介绍的路径自由度

40
00:02:02,280 --> 00:02:03,759
也是个双态量子系统

41
00:02:04,239 --> 00:02:06,839
所以 大家把所有的问题 

42
00:02:06,839 --> 00:02:07,879
量子力学的问题

43
00:02:07,879 --> 00:02:11,119
都可以在这个双态量子系统里面把它弄清楚

44
00:02:11,119 --> 00:02:12,280
弄清楚以后

45
00:02:12,280 --> 00:02:15,560
对量子力学的理解会更加深刻 更加本源

