1
00:00:03,959 --> 00:00:05,000
刚才我所说的

2
00:00:05,000 --> 00:00:06,879
沿着z方向上设置磁场梯度 

3
00:00:07,000 --> 00:00:09,720
其实我们制备了自旋向上和向下态

4
00:00:10,319 --> 00:00:12,079
那么同时你也可以这么来理解

5
00:00:12,439 --> 00:00:15,159
我们是测量了它的Sz

6
00:00:15,560 --> 00:00:17,639
自旋向上的态 它自然往上走

7
00:00:17,920 --> 00:00:20,319
自旋向下的态 它自然就往下走

8
00:00:20,879 --> 00:00:24,560
所以斯特恩-盖拉赫实验可看成量子态的制备

9
00:00:24,560 --> 00:00:26,519
也可以看成一种测量装置

10
00:00:27,079 --> 00:00:30,439
刚才我们也介绍了和它相对应的双态系统

11
00:00:30,479 --> 00:00:32,639
还有光子的偏振也是一个双态系统

12
00:00:33,400 --> 00:00:37,159
双态系统那么它相对应的斯特恩-盖拉赫的装置

13
00:00:37,800 --> 00:00:40,319
它应该是一个偏振分束器 PBS

14
00:00:40,800 --> 00:00:42,519
偏振分束器的特点是

15
00:00:43,560 --> 00:00:45,159
H光是透射的

16
00:00:46,400 --> 00:00:49,079
V光 垂直偏振光是被反射的

17
00:00:50,319 --> 00:00:54,759
所以这个PBS也相当于一个量子态的制备

18
00:00:55,319 --> 00:00:58,439
或者你也可以把它看成一种测量装置

19
00:00:58,720 --> 00:01:00,479
测量Sz这个力学量

20
00:01:01,879 --> 00:01:04,920
好 我们在双态系统里

21
00:01:04,920 --> 00:01:08,239
把这个量子测量的基本思想给大家介绍了

22
00:01:09,319 --> 00:01:13,000
那么量子测量假设一个完备的表示是这样的

23
00:01:14,360 --> 00:01:16,000
测量力学量f

24
00:01:16,319 --> 00:01:20,159
我们只能得到表示力学量f

25
00:01:20,159 --> 00:01:23,119
的线性厄米算子的本征值之一

26
00:01:23,560 --> 00:01:25,000
就像我们刚才说的

27
00:01:25,000 --> 00:01:27,439
我只能得到Sz等于2分之h-bar

28
00:01:27,439 --> 00:01:29,400
或者Sz等于负2分之h-bar 

29
00:01:29,400 --> 00:01:30,800
对于单个原子来讲

30
00:01:31,519 --> 00:01:34,000
假设系统处在任一波函数Ψ

31
00:01:34,159 --> 00:01:37,600
这Ψ假设是已归一化的描述的状态的话

32
00:01:38,360 --> 00:01:42,600
测量本征值Fn的概率就是Cn的模方

33
00:01:43,680 --> 00:01:49,079
那么这个Cn就是Ψ在这一组正交归一完备

34
00:01:49,079 --> 00:01:51,800
本征函数系下的展开系数

35
00:01:51,800 --> 00:01:54,400
Cn就等于Ψn Ψ的内积

36
00:01:55,680 --> 00:01:57,200
那么测量以后

37
00:01:57,200 --> 00:02:01,879
如果我们得到相对应的本征值是Fn的话

38
00:02:02,479 --> 00:02:05,360
那么这个态也塌缩到

39
00:02:05,360 --> 00:02:07,639
这个本征值相对应的本征态上

40
00:02:08,439 --> 00:02:11,239
也就是塌缩到Ψn态上

41
00:02:11,720 --> 00:02:14,200
所以量子测量假设告诉我们两个信息

42
00:02:14,600 --> 00:02:15,680
首先第一个

43
00:02:15,680 --> 00:02:18,560
我们只能得到力学量的本征值之一

44
00:02:19,560 --> 00:02:21,479
得到这个本征值之一以后呢

45
00:02:22,560 --> 00:02:24,800
相应这个态已经塌缩了

46
00:02:24,800 --> 00:02:26,479
塌缩到这个本征值

47
00:02:26,479 --> 00:02:28,319
相对应的本征态上面

48
00:02:29,280 --> 00:02:34,319
那么塌缩的概率就是Cn的模方

49
00:02:34,400 --> 00:02:39,560
Cn就是Ψn和Ψ的内积

50
00:02:40,119 --> 00:02:41,239
所以大家可以

51
00:02:41,239 --> 00:02:44,000
把我刚才讲的这个量子测量假设

52
00:02:44,000 --> 00:02:46,800
你重新用斯特恩-盖拉赫实验

53
00:02:46,800 --> 00:02:48,400
或者光子的偏振态

54
00:02:48,400 --> 00:02:49,879
重新去把它理解一下

55
00:02:50,759 --> 00:02:52,000
这是量子测量假设

56
00:02:52,200 --> 00:02:53,800
这是对于分立谱 

57
00:02:54,000 --> 00:02:55,879
其实我们在前面说的 

58
00:02:55,879 --> 00:02:58,319
电子双缝干涉打到干涉屏上

59
00:02:58,319 --> 00:02:59,360
 它是一个连续谱

60
00:02:59,879 --> 00:03:02,800
因为坐标的本征态是一个连续谱

61
00:03:03,360 --> 00:03:05,479
所以 相对应的概率

62
00:03:05,479 --> 00:03:08,079
就是玻恩的统计解释里面给出来的

63
00:03:08,079 --> 00:03:09,839
就是Ψ(r,t)的模方

64
00:03:10,200 --> 00:03:12,920
它其实是投影到相对应的

65
00:03:12,920 --> 00:03:17,439
r坐标对应的本征态的一个几率

66
00:03:17,439 --> 00:03:18,839
就是Ψ(r,t)的模方

67
00:03:18,839 --> 00:03:21,720
就代表t时刻r处出现的概率密度

68
00:03:22,479 --> 00:03:24,039
这就是量子测量假设

69
00:03:25,039 --> 00:03:27,039
那么量子测量假设

70
00:03:27,039 --> 00:03:29,800
里面我还想让大家区分两件事情

71
00:03:31,759 --> 00:03:33,720
我们考虑这样一个系综

72
00:03:34,400 --> 00:03:38,839
这样一个系综 它有N个粒子 N是很大的

73
00:03:39,759 --> 00:03:43,000
假设有Nα模方个粒子处在0态

74
00:03:43,360 --> 00:03:46,600
有Nβ模方个粒子处于1态的话

75
00:03:47,560 --> 00:03:49,759
那我们如果去用0 1

76
00:03:49,759 --> 00:03:52,159
 这样一组基去测量它的话

77
00:03:52,720 --> 00:03:56,519
我们会发现的确有Nα模方个粒子处在0态

78
00:03:56,839 --> 00:03:59,280
Nβ模方个粒子处在1态

79
00:04:00,720 --> 00:04:02,680
但是现在我们考虑另一个系综

80
00:04:02,680 --> 00:04:03,879
它也有N个粒子 

81
00:04:04,439 --> 00:04:05,920
这N个粒子

82
00:04:05,920 --> 00:04:10,159
都处在α0加上β1的一个相干叠加态

83
00:04:11,319 --> 00:04:14,439
那我们用0 1 这种基去测量的话

84
00:04:14,839 --> 00:04:16,079
我们会发现

85
00:04:16,079 --> 00:04:18,720
也会得到Nα模方是得到0态

86
00:04:19,079 --> 00:04:21,239
Nβ模方是得到1态

87
00:04:22,720 --> 00:04:24,720
那么这两个系综

88
00:04:24,720 --> 00:04:26,920
测量所得到的结果都是一样的

89
00:04:28,039 --> 00:04:30,200
但是它们的本源是不一样的

90
00:04:30,680 --> 00:04:33,119
前面一个系综 是处在一个混合态

91
00:04:33,479 --> 00:04:34,920
而后面一个系综

92
00:04:34,920 --> 00:04:38,920
每个粒子都处在0和1的相干叠加态 

93
00:04:38,920 --> 00:04:40,600
这里面有本质的区别

94
00:04:40,600 --> 00:04:43,000
所以我希望大家好好去体会一下

