1
00:00:30,759 --> 00:00:31,920
同学们

2
00:00:31,920 --> 00:00:35,920
现在我们开始讲述量子物理基础的第八讲

3
00:00:36,639 --> 00:00:38,759
电子自旋 量子测量

4
00:00:39,920 --> 00:00:42,560
电子自旋是最量子的体系

5
00:00:43,159 --> 00:00:45,720
宏观世界中 我们都没有接触到过

6
00:00:46,439 --> 00:00:50,159
对电子自旋的发现也是来源于实验现象

7
00:00:50,720 --> 00:00:52,720
由于光谱线的分裂

8
00:00:52,720 --> 00:00:55,479
 人们猜想 应该有新的相互作用 

9
00:00:56,079 --> 00:00:57,959
这就是自旋的起源

10
00:00:58,400 --> 00:01:01,519
进而人们发现 不仅电子有自旋 

11
00:01:02,079 --> 00:01:04,639
所有微观粒子都有自旋

12
00:01:05,400 --> 00:01:08,720
自旋就像微观粒子的质量或者电荷量

13
00:01:09,119 --> 00:01:11,920
成为微观粒子的内禀属性

14
00:01:13,039 --> 00:01:16,839
接下来我们将在电子自旋体系里

15
00:01:16,839 --> 00:01:18,800
给大家介绍量子测量 

16
00:01:20,039 --> 00:01:22,200
量子测量它表现的行为

17
00:01:22,200 --> 00:01:24,800
也跟经典的测量完全不一致

18
00:01:25,560 --> 00:01:28,680
量子测量其实在我们前面也已经接触到过 

19
00:01:29,319 --> 00:01:34,079
比如说 单电子的单缝衍射 单电子的双缝干涉

20
00:01:34,439 --> 00:01:39,039
它在衍射屏或者干涉屏上出现的花样

21
00:01:39,039 --> 00:01:43,280
其实就是对粒子的坐标进行一个测量

22
00:01:44,879 --> 00:01:50,639
好 现在我们来看一下 原子的磁性研究

23
00:01:52,200 --> 00:01:53,920
对原子的磁性研究

24
00:01:53,920 --> 00:01:56,800
我们是可以进一步了解原子的壳层结构的

25
00:01:57,959 --> 00:01:59,439
原子的的内部结构

26
00:01:59,439 --> 00:02:00,119
我们是可以

27
00:02:00,119 --> 00:02:03,479
通过前面介绍的粒子轰击原子来了解

28
00:02:03,479 --> 00:02:06,400
例如 卢瑟福的α粒子散射实验

29
00:02:07,280 --> 00:02:09,680
那么通过对原子的磁性研究

30
00:02:09,680 --> 00:02:12,479
我们可以进一步了解原子的壳层结构

31
00:02:13,159 --> 00:02:14,639
对于原子的磁性

32
00:02:14,639 --> 00:02:16,759
我们一般从三个方面进行研究

33
00:02:17,200 --> 00:02:19,720
首先 是物质的宏观磁性

34
00:02:20,360 --> 00:02:23,360
那么 第二个是原子光谱的精细结构

35
00:02:24,200 --> 00:02:27,600
第三就是原子磁矩的空间取向量子化

36
00:02:28,119 --> 00:02:31,200
像施特恩-盖拉赫实验 塞曼效应

37
00:02:31,600 --> 00:02:35,039
都是磁矩空间取向量子化的一个结果

38
00:02:35,600 --> 00:02:37,360
磁矩空间取向量子化

39
00:02:37,360 --> 00:02:40,280
其实就是角动量的空间取向量子化

40
00:02:42,079 --> 00:02:43,920
现在我们来看电子自旋

41
00:02:45,600 --> 00:02:48,959
人们最熟悉的钠黄光5893埃

42
00:02:48,959 --> 00:02:54,039
分裂成了5889.950埃和5895.24埃

43
00:02:54,680 --> 00:02:56,959
那么这些光谱线的分裂现象

44
00:02:56,959 --> 00:03:01,400
表明了原子的能级是存在着精细的分裂

45
00:03:02,039 --> 00:03:07,839
1925年美籍荷兰科学家 乌伦贝克和古兹米特

46
00:03:08,159 --> 00:03:10,680
为了解释原子光谱的精细结构

47
00:03:10,680 --> 00:03:12,000
也就是光谱双线

48
00:03:12,479 --> 00:03:14,119
大胆提出了假设

49
00:03:14,720 --> 00:03:17,200
电子不是一个质点

50
00:03:17,200 --> 00:03:23,560
它有固有的自旋角动量S和相应的自旋磁矩μs

51
00:03:25,319 --> 00:03:28,560
这就是他们设计的一个经典图像

52
00:03:29,159 --> 00:03:31,000
电子是带负电的

53
00:03:31,600 --> 00:03:36,360
磁矩的方向和自旋的方向是正好相反

54
00:03:37,839 --> 00:03:39,519
相对于外磁场方向

55
00:03:39,560 --> 00:03:42,119
外磁场方向我们定义为Z方向

56
00:03:42,720 --> 00:03:46,920
S它有朝上和朝下两种取向

57
00:03:48,720 --> 00:03:51,959
当时这一个经典图像受到泡利的责难

58
00:03:52,600 --> 00:03:54,280
假设我们把电子视为

59
00:03:54,280 --> 00:03:57,039
r等于10的负16次方米的小球

60
00:03:58,000 --> 00:04:00,039
按照自旋的角动量的大小为

61
00:04:00,079 --> 00:04:02,720
2分之根号3h-bar来计算的话

62
00:04:03,319 --> 00:04:05,439
电子表面速度将大于c

63
00:04:07,519 --> 00:04:10,839
面对按经典图像的理解所给出的“荒谬”结果

64
00:04:12,519 --> 00:04:15,920
这两位科学家 当时也不到25岁

65
00:04:15,920 --> 00:04:18,400
曾想撤回自旋的论文

66
00:04:18,839 --> 00:04:21,879
但是他们的导师 埃伦菲斯特 鼓励道

67
00:04:22,839 --> 00:04:24,400
你们都足够年轻

68
00:04:24,680 --> 00:04:26,319
可以允许你们犯一些错误

69
00:04:26,920 --> 00:04:30,680
自旋 很自然是不能用经典的图像来理解

70
00:04:30,959 --> 00:04:32,519
刚才我们介绍到

71
00:04:33,000 --> 00:04:34,959
如果用经典的图像来理解 

72
00:04:34,959 --> 00:04:37,600
也就是和自转有关 电子自转有关

73
00:04:38,119 --> 00:04:40,560
那么它们的表面速度会大于光速

74
00:04:42,159 --> 00:04:45,079
但自旋仍然和角动量是有关的

75
00:04:45,680 --> 00:04:47,800
按照量子力学的角动量理论

76
00:04:48,560 --> 00:04:50,000
对于轨道角动量

77
00:04:50,319 --> 00:04:56,200
角动量的大小应该是等于

78
00:04:57,119 --> 00:05:00,720

79
00:05:01,239 --> 00:05:05,479
Lz就是表示沿着Z方向上的角动量的取值

80
00:05:06,039 --> 00:05:09,280
l就等于0 1 2 n-1

81
00:05:09,639 --> 00:05:12,479
对于氢原子的话 n是主量子数

82
00:05:12,800 --> 00:05:16,639
那么l只能取0 1 2 一直到n-1 

83
00:05:17,280 --> 00:05:20,319
ml相应的取值也受到限制

84
00:05:20,800 --> 00:05:24,039
它只能取0 ±1 ±2 ±l

85
00:05:24,360 --> 00:05:27,920
也就是给定一个轨道角量子数l

86
00:05:28,560 --> 00:05:30,759
相应的磁量子数ml

87
00:05:32,079 --> 00:05:33,920
只能取2l+1种

88
00:05:35,200 --> 00:05:40,280
而自旋角动量的大小也是等于

89
00:05:41,200 --> 00:05:42,879
沿着z方向上的

90
00:05:42,879 --> 00:05:46,400
自旋角动量的大小值是等于ms h-bar

91
00:05:47,239 --> 00:05:49,800
s我们称为自旋量子数

92
00:05:50,920 --> 00:05:54,280
而ms就称为自旋磁量子数

93
00:05:54,639 --> 00:05:56,519
那么这个自旋量子数

94
00:05:56,600 --> 00:05:59,439
和轨道角动量的量子数 

95
00:05:59,519 --> 00:06:01,360
它们的根本区别就在于

96
00:06:02,720 --> 00:06:06,839
轨道角动量只能取整数值

97
00:06:08,159 --> 00:06:09,680
l只能取整数值

98
00:06:10,360 --> 00:06:12,439
但是对于自旋角动量

99
00:06:13,000 --> 00:06:16,639
自旋量子数 它是可以取半整数的

100
00:06:17,639 --> 00:06:19,239
这是它们根本的区别

101
00:06:21,479 --> 00:06:24,800
既然S是等于

102
00:06:25,479 --> 00:06:28,439
Sz是等于

103
00:06:29,039 --> 00:06:31,519
相对论的量子力学就告诉我们

104
00:06:32,200 --> 00:06:35,439
对于电子的自旋s是等于1/2的话

105
00:06:35,959 --> 00:06:41,759
ms只能取两个值 +1/2 还有-1/2

106
00:06:42,280 --> 00:06:49,159
相应S 自旋角动量的大小就是等于

107
00:06:50,039 --> 00:06:53,600

108
00:06:54,400 --> 00:06:59,519
相应的磁偶极矩μs是等于

109
00:07:00,200 --> 00:07:03,000
注意到 这跟轨道角动量磁矩

110
00:07:03,000 --> 00:07:06,639
和轨道角动量的关系 它是有一个区别的

111
00:07:07,039 --> 00:07:08,159
差别就在2

112
00:07:10,079 --> 00:07:15,079
对于轨道角动量的磁矩μ 是要等于-e比上2 me l

113
00:07:15,959 --> 00:07:18,400
但是对于自旋

114
00:07:18,400 --> 00:07:21,280
 由于相对论效应 这里没有2了

115
00:07:21,759 --> 00:07:24,839
μs应该等于-e比me S

116
00:07:25,200 --> 00:07:31,479
相应沿着Z方向上的分量μs z自然就等于

117
00:07:32,800 --> 00:07:35,839
这就是有量子的成分

118
00:07:36,479 --> 00:07:39,039
但是又是经典物理的图像

119
00:07:39,720 --> 00:07:43,239
S是它的大小

120
00:07:43,680 --> 00:07:46,000
那么它沿着z方向上的投影

121
00:07:46,000 --> 00:07:48,920
就是沿着z方向上的自旋角动量的大小

122
00:07:49,439 --> 00:07:52,720
分别为正2分之h-bar还有负2分之h-bar

123
00:07:54,519 --> 00:07:58,039
μs z是等于正负e h-bar除以2me

124
00:07:58,280 --> 00:08:04,400
那我们就把这个值 e h-bar除以2me 定义为μB

125
00:08:04,759 --> 00:08:06,560
μB就是个玻尔磁子

126
00:08:06,959 --> 00:08:09,959
它的量纲就是焦每特斯拉(J/T)

127
00:08:11,360 --> 00:08:13,159
自旋 刚才我们讲了

128
00:08:13,159 --> 00:08:16,360
不能用自转的概念来理解它

129
00:08:17,039 --> 00:08:18,519
它不是一个经典的概念

130
00:08:19,159 --> 00:08:22,159
电子自旋它是电子的一种内禀运动

131
00:08:23,000 --> 00:08:24,680
不能视为小球的自转

132
00:08:26,239 --> 00:08:29,280
自旋和静质量 电荷等物理量一样

133
00:08:29,479 --> 00:08:33,920
也是描述微观粒子的一个内禀的物理量

134
00:08:34,839 --> 00:08:37,159
也就是说全世界的电子

135
00:08:37,159 --> 00:08:38,479
它都应该长得一样

136
00:08:38,479 --> 00:08:40,159
所有的电子

137
00:08:40,159 --> 00:08:43,479
它的自旋值S都是要等于1/2

138
00:08:45,159 --> 00:08:47,039
长沙的电子 北京的电子

139
00:08:48,079 --> 00:08:51,239
它们的自旋 静质量 电荷物理量都是一样的

140
00:08:52,039 --> 00:08:54,959
这里其实蕴含了一个全同粒子的概念

141
00:08:56,119 --> 00:08:59,239
所有内禀性质都完全相同的粒子

142
00:08:59,239 --> 00:09:02,000
我们就把它称为全同粒子

143
00:09:02,959 --> 00:09:06,280
人们后来发现不仅电子有自旋

144
00:09:06,280 --> 00:09:09,439
像中子 质子 光子等所有微观粒子

145
00:09:09,439 --> 00:09:10,400
都存在自旋

146
00:09:10,920 --> 00:09:12,119
只不过取值不同

147
00:09:13,319 --> 00:09:15,920
自旋和物理学的三个方面是有关的

148
00:09:16,479 --> 00:09:18,800
首先是经典的转动概念

149
00:09:18,800 --> 00:09:20,839
还有角动量量子化的概念

150
00:09:21,079 --> 00:09:23,720
最后和狭义相对论是相关的

