1
00:00:02,319 --> 00:00:04,439
说到柯西中值定理

2
00:00:04,439 --> 00:00:07,319
我们先来回顾一下前面学习过的

3
00:00:07,319 --> 00:00:08,800
拉格朗日中值定理

4
00:00:09,119 --> 00:00:11,400
什么叫拉格朗日中值定理呢

5
00:00:11,920 --> 00:00:16,560
如果函数f(x)在[a b]上连续

6
00:00:16,720 --> 00:00:19,000
在(a b)内可导

7
00:00:19,000 --> 00:00:21,280
那么至少存在一点

8
00:00:21,360 --> 00:00:24,000
ξ属于(a b)使得

9
00:00:24,079 --> 00:00:28,879
f'(ξ(=f(b)-f(x)/b-a

10
00:00:29,280 --> 00:00:30,920
这个结论

11
00:00:30,920 --> 00:00:34,720
我们就把称为是拉格朗日中值定理

12
00:00:35,159 --> 00:00:36,959
拉格朗日中值定理

13
00:00:36,959 --> 00:00:38,839
我们有时候把它写成这种形式

14
00:00:40,039 --> 00:00:40,680

15
00:00:41,400 --> 00:00:44,200

16
00:00:44,400 --> 00:00:45,759

17
00:00:46,239 --> 00:00:48,479

18
00:00:49,159 --> 00:00:50,759
我们把它写成

19
00:00:50,759 --> 00:00:55,159
f(b)-f(a)

20
00:00:55,720 --> 00:01:02,759
等于f'(ξ)(b-a)

21
00:01:03,720 --> 00:01:05,119
请大家注意

22
00:01:05,400 --> 00:01:10,759
这个ξ是介于a b之间的

23
00:01:10,959 --> 00:01:13,639
那么如果a是小于b的

24
00:01:14,119 --> 00:01:18,720
但有时候我们不知道a b的大小的话

25
00:01:18,959 --> 00:01:22,759
我们还可以把这个ξ记成这种形式

26
00:01:23,039 --> 00:01:24,400
f'

27
00:01:24,400 --> 00:01:34,239
写成(a+θ(b-a)(b-a)

28
00:01:34,680 --> 00:01:40,239
其中θ是介于0到1之间的某个数

29
00:01:40,720 --> 00:01:43,200
这个部分就相当于

30
00:01:43,560 --> 00:01:44,720
这个ξ

31
00:01:45,000 --> 00:01:47,200
它是介于a和b之间的

32
00:01:47,200 --> 00:01:51,720
这个时候我们不要求知道a和b的大小关系

33
00:01:51,959 --> 00:01:55,000
拉格朗日中值定理它的几何意义

34
00:01:55,159 --> 00:01:56,200
是很明显的

35
00:01:56,560 --> 00:01:57,519
它是讲

36
00:01:57,720 --> 00:02:00,680
连接AB这两点的弦

37
00:02:01,159 --> 00:02:06,920
与AB这段弧在某一点处的切线是平行的

38
00:02:07,479 --> 00:02:09,600
那么下面我们来看一看

39
00:02:09,959 --> 00:02:12,600
当曲线y=f(x)

40
00:02:12,839 --> 00:02:16,280
用参数方程来表示的时候

41
00:02:16,319 --> 00:02:18,639
相应的拉格朗日中值定理

42
00:02:18,639 --> 00:02:20,639
会变成一个什么样的形式呢

43
00:02:20,959 --> 00:02:26,519
这个时候连接AB这两点的弦的斜率

44
00:02:26,639 --> 00:02:31,519
kAB还是等于f(b)-f(a)/b-a

45
00:02:31,920 --> 00:02:35,479
同时我们还可以把

46
00:02:35,600 --> 00:02:41,759
这两点的弦的斜率表示成f'(G(ξ)

47
00:02:41,959 --> 00:02:42,680
因为

48
00:02:43,039 --> 00:02:47,479
在这一点处它的切线与弦平行

49
00:02:47,920 --> 00:02:48,800
好

50
00:02:49,119 --> 00:02:50,519
请大家注意

51
00:02:50,519 --> 00:02:53,959
如果曲线通过参数方程来表示的话

52
00:02:54,239 --> 00:02:56,839
那么导数可以表示成

53
00:02:57,360 --> 00:02:58,759
这样的一个形式

54
00:02:59,159 --> 00:03:06,200
就是f'(x)=F'(t)/G'(t)

55
00:03:06,400 --> 00:03:08,119
这是我们前面讲的

56
00:03:08,119 --> 00:03:11,479
由参数方程所确定的函数它的导数

57
00:03:11,879 --> 00:03:15,600
那么这样可以把拉格朗日中值定理

58
00:03:15,600 --> 00:03:17,319
写成这种形式

59
00:03:17,759 --> 00:03:23,200
因为相应的f(b)-f(a)/b-a

60
00:03:23,360 --> 00:03:25,800
转化成参数的形式就是

61
00:03:25,839 --> 00:03:33,159
F(β）-F（α）/G(β）-G(α）

62
00:03:33,519 --> 00:03:37,800
这个结论我们把称为是

63
00:03:38,119 --> 00:03:39,839
柯西中值定理

64
00:03:40,280 --> 00:03:42,639
那么这个我们是通过

65
00:03:42,639 --> 00:03:47,400
把直角坐标方程转换成参数方程

66
00:03:47,400 --> 00:03:51,159
得到了拉格朗日中值定理的一种形式

67
00:03:51,600 --> 00:03:52,680
这个

68
00:03:52,879 --> 00:03:56,560
不能够作为严格意义上的证明

69
00:03:56,879 --> 00:03:59,479
那我们现在来认真研究一下

70
00:03:59,720 --> 00:04:01,759
所谓的柯西中值定理

71
00:04:02,119 --> 00:04:04,639
柯西中值定理

72
00:04:04,639 --> 00:04:07,439
它的严格的表述形式是这样的

73
00:04:08,079 --> 00:04:13,200
如果函数f(x)和φ(x)满足下面的条件

74
00:04:13,560 --> 00:04:16,439
1 在[a b]上连续

75
00:04:16,720 --> 00:04:19,959
2 在（a b)内可导

76
00:04:20,039 --> 00:04:22,759
并且φ'(x)不等于0

77
00:04:22,759 --> 00:04:27,079
也就是在(a b)中间φ的导数不等于0

78
00:04:27,639 --> 00:04:30,879
这时候至少存在一点ξ

79
00:04:30,879 --> 00:04:33,560
属于(a b)使得

80
00:04:34,079 --> 00:04:38,159
f'(ξ)/φ'(ξ)等于

81
00:04:38,159 --> 00:04:42,239
f（b)-f(a)/φ(b)-φ(a)

82
00:04:42,639 --> 00:04:45,239
大家可以看到那么这个形式

83
00:04:45,280 --> 00:04:50,319
和我们刚才导出的参数方程形式的

84
00:04:50,639 --> 00:04:52,720
拉格朗日中值定理是一致的

85
00:04:53,159 --> 00:04:55,319
那么如何来证明它呢

86
00:04:55,519 --> 00:04:58,800
当然我们不能够用刚才的方法来证明

87
00:04:58,839 --> 00:05:01,280
刚才是一个形式上的推导

88
00:05:01,519 --> 00:05:03,639
那下面我们给出

89
00:05:03,639 --> 00:05:06,560
柯西中值定理的严格的证明

90
00:05:06,920 --> 00:05:08,200
请大家回忆一下

91
00:05:08,200 --> 00:05:10,680
我们在前面是如何证明

92
00:05:10,680 --> 00:05:12,439
拉格朗日中值定理的

93
00:05:12,839 --> 00:05:15,560
证明拉格朗日中值定理是利用

94
00:05:15,560 --> 00:05:16,800
所谓的罗尔定理

95
00:05:17,159 --> 00:05:18,800
那么什么是罗尔定理呢

96
00:05:19,239 --> 00:05:20,600
罗尔定理它是讲

97
00:05:21,360 --> 00:05:23,920

98
00:05:24,119 --> 00:05:28,039

99
00:05:28,439 --> 00:05:31,079
如果有一个函数f(x)

100
00:05:31,280 --> 00:05:33,200
在

101
00:05:34,280 --> 00:05:38,200
在闭区间上连续

102
00:05:38,639 --> 00:05:39,519

103
00:05:40,039 --> 00:05:40,680

104
00:05:41,600 --> 00:05:46,119
开区间内可导

105
00:05:46,800 --> 00:05:48,920
并且

106
00:05:50,000 --> 00:05:54,680
在端点处的函数值相等

107
00:05:55,200 --> 00:05:56,280
那么

108
00:05:57,079 --> 00:05:59,200
一定存在

109
00:05:59,639 --> 00:06:03,879
有一点ξ属于(a b)使得

110
00:06:04,839 --> 00:06:05,600

111
00:06:07,039 --> 00:06:11,079
f'(ξ)等于0

112
00:06:11,759 --> 00:06:15,119
这就是所谓的罗尔定理

113
00:06:15,319 --> 00:06:19,479
罗尔定理是一个非常有效的工具

114
00:06:19,519 --> 00:06:23,800
就是在证明与导数有关的某些命题的时候

115
00:06:23,839 --> 00:06:26,319
我们经常用到罗尔定理

116
00:06:26,519 --> 00:06:30,400
那么如何来用罗尔定理呢

117
00:06:30,800 --> 00:06:33,839
这里关键是如何来构建一个

118
00:06:33,839 --> 00:06:37,000
满足罗尔定理的条件的函数

119
00:06:37,479 --> 00:06:38,600
所谓的辅助函数

120
00:06:39,239 --> 00:06:40,200
好

121
00:06:40,439 --> 00:06:42,360
请大家回忆一下

122
00:06:42,360 --> 00:06:45,319
我们在证明拉格朗日中值定理的时候

123
00:06:45,319 --> 00:06:47,759
是如何在构造辅助函数的

124
00:06:48,239 --> 00:06:50,319
证明拉格朗日中值定理

125
00:06:50,319 --> 00:06:52,000
我们是这样来构造辅助函数的

126
00:06:52,560 --> 00:06:55,519
构造φ（x)

127
00:06:56,000 --> 00:06:58,759
等于f(x)

128
00:06:59,600 --> 00:07:01,479
减去

129
00:07:02,680 --> 00:07:09,439
f(b)-f(a)/b-a

130
00:07:09,479 --> 00:07:12,439
乘以x-a

131
00:07:12,680 --> 00:07:15,360
再加上f(a)

132
00:07:16,920 --> 00:07:19,039
那么当时是怎么想到

133
00:07:19,039 --> 00:07:21,000
构造这么一个辅助函数的呢

134
00:07:21,479 --> 00:07:22,720
实际上

135
00:07:22,800 --> 00:07:26,639
是把连接AB这两点的弦

136
00:07:26,639 --> 00:07:28,479
所对应的直线方程

137
00:07:28,759 --> 00:07:29,720
与

138
00:07:30,360 --> 00:07:33,639
f(x)曲线方程相减

139
00:07:34,159 --> 00:07:37,680
因为这一段弧和相应的弦

140
00:07:37,680 --> 00:07:39,639
是有相同的起点和终点

141
00:07:40,079 --> 00:07:42,079
所以它们相减以后

142
00:07:42,079 --> 00:07:45,039
在AB两点的值自然是相等的

143
00:07:45,439 --> 00:07:46,360
好

144
00:07:46,639 --> 00:07:49,720
通过构造这样一个辅助函数我们证明了

145
00:07:50,000 --> 00:07:51,479
拉格朗日中值定理

146
00:07:51,879 --> 00:07:53,360
那么同样

147
00:07:53,560 --> 00:07:56,600
我们构造相应的辅助函数

148
00:07:56,920 --> 00:07:59,200
来证明柯西中值定理

149
00:07:59,720 --> 00:08:03,839
柯西中值定理中间出现了一个φ

150
00:08:04,360 --> 00:08:06,759
φ在这个辅助函数中间

151
00:08:06,759 --> 00:08:08,079
怎么样体现呢

152
00:08:08,720 --> 00:08:10,879
我们这样来考虑

153
00:08:11,319 --> 00:08:12,280

154
00:08:16,519 --> 00:08:17,920

155
00:08:18,439 --> 00:08:18,680

156
00:08:26,479 --> 00:08:27,879

157
00:08:28,119 --> 00:08:30,319
这里的f(x）

158
00:08:30,360 --> 00:08:32,680
f(x)保留

159
00:08:33,200 --> 00:08:35,560
那么φ（x)在哪儿体现呢

160
00:08:35,560 --> 00:08:37,039
φ这个函数

161
00:08:37,039 --> 00:08:39,879
φ那自然是在这个上面来体现

162
00:08:40,239 --> 00:08:42,000
在这个上面来体现φ

163
00:08:42,519 --> 00:08:43,879
那下面我们来看看

164
00:08:44,280 --> 00:08:45,319
尝试一下

165
00:08:45,879 --> 00:08:47,439
来构造一个辅助函数

166
00:08:47,479 --> 00:08:50,479
看它是不是满足罗尔定理的条件

167
00:08:50,519 --> 00:08:52,159
而且根据罗尔定理

168
00:08:52,159 --> 00:08:55,000
是不是能够得到柯西中值定理

169
00:08:55,000 --> 00:08:56,560
所需要的结论

170
00:09:00,879 --> 00:09:07,280
这里我们做一个辅助函数F(x)等于

171
00:09:07,600 --> 00:09:10,759
f(x)减去

172
00:09:10,759 --> 00:09:15,319
f(b)-f(a)

173
00:09:15,360 --> 00:09:22,360
比上φ（b)-φ（a)

174
00:09:22,360 --> 00:09:23,360
这边呢

175
00:09:24,600 --> 00:09:26,200
与它相应的

176
00:09:26,439 --> 00:09:31,360
那就是φ(x)-φ(a)

177
00:09:31,959 --> 00:09:35,039
再加上f(a)

178
00:09:37,920 --> 00:09:42,400
类似于这个辅助函数

179
00:09:42,600 --> 00:09:45,000
那我们构造相应的这样一个函数

180
00:09:45,400 --> 00:09:47,720
实际上也能够想象得到

181
00:09:47,759 --> 00:09:51,159
因为柯西中值定理中间

182
00:09:51,159 --> 00:09:53,239
出现有这样的一项

183
00:09:53,439 --> 00:09:55,800
所以我们自然把这一项

184
00:09:55,800 --> 00:09:57,759
推广到这样一个形式

185
00:09:58,360 --> 00:10:00,759
下面我们来看看这个定理

186
00:10:00,759 --> 00:10:02,959
是不是满足罗尔定理的条件的

187
00:10:03,360 --> 00:10:06,400
那当然连续和可导的条件

188
00:10:06,400 --> 00:10:07,519
自然是满足的

189
00:10:07,720 --> 00:10:08,959
那我们只看

190
00:10:09,159 --> 00:10:12,920
相应的端点的函数值

191
00:10:14,319 --> 00:10:15,680
的条件是不是满足

192
00:10:15,680 --> 00:10:18,839
也就在ab这两点的函数值是不是相等

193
00:10:19,360 --> 00:10:22,159
f(a)那我们来看看

194
00:10:22,439 --> 00:10:25,239
这里f(a)减掉了

195
00:10:25,239 --> 00:10:28,079
这里φ(a)-φ(a)等于0

196
00:10:28,079 --> 00:10:30,319
所以f(a)等于0

197
00:10:30,800 --> 00:10:32,439
f(b)

198
00:10:32,879 --> 00:10:38,439
x=b的时候这里是f(b)-f(a)

199
00:10:38,479 --> 00:10:41,879
那么这里是φ(b)-φ(a)

200
00:10:42,079 --> 00:10:45,000
约掉以后剩了f(b)-f(a)

201
00:10:45,039 --> 00:10:46,720
所以还是等于0

202
00:10:47,000 --> 00:10:52,319
因此f（b）也是等于0

203
00:10:52,720 --> 00:10:56,000
那这样就满足罗尔定理的条件

204
00:10:56,360 --> 00:10:58,720
所以由罗尔定理

205
00:10:59,560 --> 00:11:01,000

206
00:11:03,119 --> 00:11:05,280
一定存在有

207
00:11:05,479 --> 00:11:10,360
φ属于(a b)使得

208
00:11:10,800 --> 00:11:12,639

209
00:11:13,039 --> 00:11:13,439

210
00:11:13,800 --> 00:11:19,879
f‘（ξ）等于0

211
00:11:20,079 --> 00:11:21,600
大家看一看

212
00:11:21,800 --> 00:11:24,119
这个F’（ξ）等于0

213
00:11:24,560 --> 00:11:25,920
是一个什么样的事情呢

214
00:11:26,360 --> 00:11:27,519

215
00:11:27,720 --> 00:11:30,039
回到F的定义上面去

216
00:11:30,319 --> 00:11:32,400
那么F'（ξ）

217
00:11:32,720 --> 00:11:35,239
那实际上就是下面的形式

218
00:11:36,400 --> 00:11:40,439
它关于x求导数然后令x等于ξ

219
00:11:40,600 --> 00:11:45,280
那么得到f'(ξ)减去

220
00:11:46,839 --> 00:11:51,560
f(b)-f(a)比上

221
00:11:51,600 --> 00:11:54,159
b-a

222
00:11:54,519 --> 00:11:57,000
然后它关于x求导数

223
00:11:57,000 --> 00:12:01,039
那就是φ‘（x)然后令x等于ξ

224
00:12:01,959 --> 00:12:02,959
φ’（ξ）

225
00:12:03,159 --> 00:12:07,159
等于0

226
00:12:07,360 --> 00:12:10,439
把这个等式再给它变下形

227
00:12:10,759 --> 00:12:11,720
也就是

228
00:12:14,319 --> 00:12:20,879
f(b)-f(a)/b-a

229
00:12:20,879 --> 00:12:28,239
等于f'(ξ)/φ'(ξ)

230
00:12:28,879 --> 00:12:34,200
这里的ξ是介于a b之间的

231
00:12:34,600 --> 00:12:38,720
这就是所谓的柯西中值定理

232
00:12:38,959 --> 00:12:40,360
所以从这里可以看到

233
00:12:40,560 --> 00:12:42,600
构造这样的一个辅助函数

234
00:12:42,600 --> 00:12:45,039
根据罗尔定理马上可以得到

235
00:12:45,079 --> 00:12:46,600
我们所需要的结论

236
00:12:47,159 --> 00:12:50,119
这里请大家注意一个条件

237
00:12:50,119 --> 00:12:52,519
为什么要求φ的导数不等于0呢

238
00:12:52,959 --> 00:12:54,759
大家想想

239
00:12:55,000 --> 00:12:57,680
实际上这个条件就保证了

240
00:12:57,959 --> 00:13:00,519
φ'做分母不等于0

241
00:13:00,560 --> 00:13:05,519
而且也保证了φ在ab两点的差

242
00:13:05,519 --> 00:13:06,680
也是不等于0的

243
00:13:07,039 --> 00:13:10,319
作为柯西中值定理的一个应用

244
00:13:10,560 --> 00:13:12,759
下面我们来看一个简单例子

245
00:13:13,119 --> 00:13:14,159
例题1

246
00:13:14,439 --> 00:13:18,159
设f(x)在[0 1]上连续

247
00:13:18,400 --> 00:13:20,720
(0 1)上是可导的

248
00:13:20,920 --> 00:13:26,159
证明至少存在一点ξ属于(0 1)

249
00:13:26,439 --> 00:13:32,600
使得f'（ξ）等于2ξ[f(1)-f(0）]

250
00:13:32,959 --> 00:13:36,319
这实际上就是

251
00:13:36,319 --> 00:13:39,519
对柯西中值定理中间的函数

252
00:13:39,800 --> 00:13:42,039
取它的一些特殊的形式

253
00:13:42,239 --> 00:13:44,920
可以得到相应的证明结论

254
00:13:45,360 --> 00:13:46,360

255
00:13:50,639 --> 00:13:55,360
如果我们把这个证明的结论

256
00:13:55,920 --> 00:13:58,000
给它换一种形式来写的话

257
00:13:58,360 --> 00:13:59,680
那实际上是什么呢

258
00:13:59,959 --> 00:14:06,079
就是f(1)-f(0)等于

259
00:14:06,360 --> 00:14:13,600
f'(ξ）/2ξ

260
00:14:16,000 --> 00:14:18,600
这就是我们要证明的结论

261
00:14:19,319 --> 00:14:21,400
那么从这里我们可以看到

262
00:14:21,720 --> 00:14:23,400
这里是2ξ

263
00:14:23,720 --> 00:14:29,560
2ξ正好是x平方求导数在ξ这一点的值

264
00:14:30,039 --> 00:14:31,879
所以很容易想到

265
00:14:31,879 --> 00:14:36,239
如果对柯西中值定理中的φ取

266
00:14:36,839 --> 00:14:37,959

267
00:14:38,720 --> 00:14:41,800
x平方

268
00:14:42,039 --> 00:14:47,800
即可证明结论

269
00:14:52,879 --> 00:14:54,239
所以非常简单

270
00:14:54,519 --> 00:14:57,560
就是把柯西中值定理中的φ

271
00:14:57,560 --> 00:14:59,159
取x的平方

272
00:14:59,560 --> 00:15:03,039
在(0 1)上面用柯西中值定理

273
00:15:03,039 --> 00:15:05,560
马上可以得到我们所需要的结论

