1
00:00:03,400 --> 00:00:08,119
 既然微观粒子具有坐标和动量的不确定性

2
00:00:08,720 --> 00:00:12,400
 那我们如何来描述微观粒子的状态

3
00:00:12,639 --> 00:00:14,479
 又体现它的波动性

4
00:00:14,479 --> 00:00:19,360
 又能把我所想测量的所有物理量给得出来呢

5
00:00:20,200 --> 00:00:23,319
 这就是量子力学的第一条假设

6
00:00:24,280 --> 00:00:29,560
 任意微观粒子的状态由波函数Ψ（r，t）描写

7
00:00:30,400 --> 00:00:32,519
 给出了这个波函数Ψ（r，t）

8
00:00:33,119 --> 00:00:37,079
 所有的可观测量信息我们都可以得出来

9
00:00:38,920 --> 00:00:40,479
 我们举一个特殊的例子

10
00:00:40,920 --> 00:00:42,000
 自由粒子

11
00:00:43,200 --> 00:00:47,319
 举的这个特殊自由粒子它是有确定的能量E

12
00:00:47,319 --> 00:00:49,000
 确定的动量P

13
00:00:49,479 --> 00:00:51,879
那么按照德布罗意关系式的话

14
00:00:51,879 --> 00:00:53,920
 它肯定有确定的频率ν

15
00:00:54,439 --> 00:00:56,319
 ν是等于E比上h

16
00:00:57,560 --> 00:00:59,400
 有确定的波长λ

17
00:00:59,800 --> 00:01:01,600
 它是等于h除以p

18
00:01:02,600 --> 00:01:06,519
那么这个在我们经典的光学里面我们知道

19
00:01:06,519 --> 00:01:08,879
 它就是一个单色光

20
00:01:09,800 --> 00:01:11,479
 单色光的话

21
00:01:11,839 --> 00:01:14,000
 也就是粒子为三维自由运动

22
00:01:14,000 --> 00:01:15,720
 它没有势场的作用

23
00:01:16,600 --> 00:01:19,959
 波函数就可以写成Ψ（r，t）

24
00:01:20,280 --> 00:01:28,479
 在经典光学里的描述是Ae的i括号k·r减去ωt

25
00:01:28,959 --> 00:01:30,039
 k是波矢

26
00:01:31,959 --> 00:01:37,319
 那么我们把刚才的关系式ν等于E比上h  

27
00:01:37,680 --> 00:01:40,000
λ等于h比上p代进去以后

28
00:01:40,479 --> 00:01:45,439
 那么这个平面波我们就可以用能量和动量来描述

29
00:01:45,959 --> 00:01:47,200
 就等于

30
00:01:56,039 --> 00:01:58,680
 A就是一个待定常数

31
00:01:59,280 --> 00:02:02,839
 现在我们再来比较一下光的双缝干涉图样

32
00:02:03,400 --> 00:02:05,519
与电子的双缝干涉图样

33
00:02:06,200 --> 00:02:10,280
 光的双缝干涉图样我们从波动性的观点

34
00:02:10,319 --> 00:02:12,239
 上一讲已经说过了

35
00:02:12,239 --> 00:02:14,759
 I是正比于振幅的模方

36
00:02:15,200 --> 00:02:18,119
亮纹的地方就是光强大的地方

37
00:02:18,119 --> 00:02:20,200
也就是振幅模方大的地方

38
00:02:20,800 --> 00:02:24,839
 而光子的观点I是正比于光子数

39
00:02:25,400 --> 00:02:28,439
 亮纹的地方就是光强大的地方

40
00:02:28,439 --> 00:02:31,319
 相应就是光子数多的地方

41
00:02:32,159 --> 00:02:34,560
光波的强度我们是可以解释为

42
00:02:34,560 --> 00:02:36,519
 光子出现的几率密度

43
00:02:37,639 --> 00:02:40,400
 那么对于电子的双缝干涉图样

44
00:02:40,560 --> 00:02:43,280
 首先是杂乱无章

45
00:02:43,560 --> 00:02:46,280
 随着电子数目的增多

46
00:02:46,280 --> 00:02:50,000
 我们看见了明暗相间的条纹

47
00:02:51,639 --> 00:02:52,560
 玻恩

48
00:02:52,600 --> 00:02:57,039
 把波粒二象性很好的统一在玻恩的假设上

49
00:02:57,920 --> 00:03:01,360
 波函数模的平方 也就是波的强度

50
00:03:02,079 --> 00:03:06,479
 代表粒子在t时刻出现在空间r点处

51
00:03:06,479 --> 00:03:09,239
 单位体积元的概率

52
00:03:09,239 --> 00:03:11,519
 这就是玻恩假设

53
00:03:13,720 --> 00:03:14,560
 在这里

54
00:03:15,200 --> 00:03:21,159
 我想对经典统计和量子统计做一个对比

55
00:03:22,159 --> 00:03:24,239
 我们举一个经典统计的例子

56
00:03:25,000 --> 00:03:26,759
 例如抛掷硬币

57
00:03:27,360 --> 00:03:29,800
 经过统计我们会发现

58
00:03:29,800 --> 00:03:31,759
 会有一半的几率朝上

59
00:03:32,519 --> 00:03:34,519
 有一半的几率朝下

60
00:03:35,800 --> 00:03:39,879
 但是如果我们去追踪每一个硬币的行为

61
00:03:39,879 --> 00:03:45,400
 我们会发现每枚硬币还是遵从牛顿确定性原理

62
00:03:45,879 --> 00:03:49,600
 也就是说如果硬币的初始条件是一样

63
00:03:49,800 --> 00:03:51,839
 受力情况也一样的话

64
00:03:51,839 --> 00:03:54,759
 出现的结果肯定也会一样

65
00:03:55,000 --> 00:03:59,600
 也就是说经典统计里面的单元也就是粒子

66
00:03:59,600 --> 00:04:04,560
 它的运动行为仍然是服从牛顿确定性原理

67
00:04:04,560 --> 00:04:05,920
只是我们为了

68
00:04:05,920 --> 00:04:09,159
 讨论问题的方便我们只需要它的统计信息

69
00:04:09,519 --> 00:04:11,119
 引入了经典统计

70
00:04:12,280 --> 00:04:14,639
 但是量子统计就不一样了

71
00:04:15,479 --> 00:04:18,920
 我们以电子入射双缝干涉实验为例

72
00:04:19,360 --> 00:04:24,000
 即使电子的初始状态和环境完全一样

73
00:04:24,239 --> 00:04:28,360
 我们看到电子也是随机地出现在屏上

74
00:04:28,759 --> 00:04:32,280
 也就是说量子统计里面的微元 电子

75
00:04:32,600 --> 00:04:36,400
 单个电子它本身就是服从统计分布的

76
00:04:37,280 --> 00:04:40,959
 这就是经典统计和量子统计的区别

77
00:04:41,319 --> 00:04:45,959
 经典统计它的微元每个粒子

78
00:04:45,959 --> 00:04:49,319
它仍然是服从牛顿运动定律

79
00:04:50,000 --> 00:04:52,159
 而量子统计的微元 

80
00:04:52,839 --> 00:04:55,200
 微观粒子它服从的

81
00:04:55,560 --> 00:05:00,079
是量子力学的不确定性原理

82
00:05:00,759 --> 00:05:04,439
 所以这就是经典统计和量子统计的区别

83
00:05:05,439 --> 00:05:08,959
 我们再来仔细说明一下玻恩的统计解释

84
00:05:09,720 --> 00:05:11,759
 玻恩统计解释是非常重要的

85
00:05:12,560 --> 00:05:13,800
 首先我们来看一下

86
00:05:14,639 --> 00:05:18,600
 波函数Ψ（r，t)它是不代表实际的物理量

87
00:05:19,000 --> 00:05:20,479
 它没有直接的物理意义

88
00:05:21,239 --> 00:05:25,519
 在量子力学里面Ψ（r，t）通常就是复函数

89
00:05:26,600 --> 00:05:28,159
一般我们知道

90
00:05:28,159 --> 00:05:30,959
 实际的物理量它是用实数来描述的

91
00:05:32,839 --> 00:05:36,079
 因此有意义的是Ψ（r，t）的模方

92
00:05:36,479 --> 00:05:42,839
 也就是Ψ（r，t）星号乘以Ψ（r，t）等于ρ（r，t）

93
00:05:44,360 --> 00:05:47,639
 对于单个粒子而言 Ψ的模方

94
00:05:47,720 --> 00:05:53,360
其实就给出了在t时刻r处粒子的概率密度

95
00:05:54,000 --> 00:05:55,680
 而对N个粒子的话

96
00:05:56,039 --> 00:06:01,079
 NΨ的模方就给出了粒子数的分布密度

97
00:06:01,759 --> 00:06:04,680
 这是第一个需要说明的

98
00:06:04,680 --> 00:06:05,920
 第二个说明的呢

99
00:06:06,639 --> 00:06:10,319
粒子在t时刻出现在r附近

100
00:06:10,319 --> 00:06:12,959
 体积元dV内的概率

101
00:06:12,959 --> 00:06:16,119
是正比于Ψ（r，t）的模方dV

102
00:06:16,800 --> 00:06:18,639
 那么对N个粒子体系

103
00:06:18,639 --> 00:06:21,600
 在体积元dV中发现的粒子数

104
00:06:21,959 --> 00:06:25,680
就正比于NΨ（r，t）模方dV

105
00:06:26,600 --> 00:06:31,439
 这里我又想把经典波和概率波进行一个对比

106
00:06:33,079 --> 00:06:34,839
 在经典物理学里面

107
00:06:35,439 --> 00:06:38,280
描述经典波动的波函数

108
00:06:38,280 --> 00:06:41,720
通常是时空变数的实函数

109
00:06:42,560 --> 00:06:44,680
当然有时为了运算方便

110
00:06:44,680 --> 00:06:47,159
 我们也用复函数来表示经典波

111
00:06:47,920 --> 00:06:51,159
 但最终结果我们一定要取实部或者虚部

112
00:06:52,079 --> 00:06:55,879
 因为经典波它是真实物理量的波动

113
00:06:56,600 --> 00:07:00,479
 波函数本身就代表了可观测量

114
00:07:00,479 --> 00:07:04,200
 像粒子的位置 电矢量或者磁矢量等

115
00:07:04,560 --> 00:07:06,920
它就是可观测的是实际的物理量

116
00:07:08,239 --> 00:07:09,839
 但在量子力学里面

117
00:07:10,319 --> 00:07:14,639
 波函数本身它不代表实际的物理量

118
00:07:14,920 --> 00:07:16,639
 也不代表可观测量

119
00:07:17,159 --> 00:07:21,680
 只有其模方才是可观测的 表示几率分布

120
00:07:23,119 --> 00:07:25,000
我们把波函数

121
00:07:25,000 --> 00:07:28,119
 通常就取成时空变数的复函数

122
00:07:29,720 --> 00:07:34,079
 那么这和后面的薛定谔方程为复方程是紧密相关的

123
00:07:35,119 --> 00:07:35,680
 因此

124
00:07:35,680 --> 00:07:39,759
 描述量子态的波函数一般是复函数

125
00:07:40,119 --> 00:07:42,759
 不能仅取实部或者虚部

126
00:07:43,439 --> 00:07:48,119
 德布罗意波它不代表实在物理量的波动

127
00:07:48,479 --> 00:07:53,759
 而是描述粒子在空间概率分布的概率波

128
00:07:54,519 --> 00:07:57,479
 这是和经典波的本质区别

129
00:07:59,200 --> 00:07:59,920
 那么

130
00:08:00,280 --> 00:08:04,400
 玻恩统计解释对波函数提出的要求有三点

131
00:08:05,119 --> 00:08:07,439
 这就是波函数的标准化条件

132
00:08:08,479 --> 00:08:12,560
 波函数必须是有限  单值  连续

133
00:08:12,920 --> 00:08:14,759
 波函数为什么有限呢

134
00:08:15,519 --> 00:08:17,759
 根据波函数的统计解释

135
00:08:18,239 --> 00:08:21,159
 在空间任何有限体积元中

136
00:08:21,200 --> 00:08:24,079
 找到粒子的概率必须为有限值

137
00:08:25,039 --> 00:08:27,959
 那么我们要把波函数进行归一

138
00:08:29,280 --> 00:08:31,519
 归一它的物理意义就是

139
00:08:32,800 --> 00:08:36,720
 在全空间找到粒子的几率肯定要为1

140
00:08:38,280 --> 00:08:39,759
 那么数学上表示

141
00:08:39,879 --> 00:08:44,800
就是对Ψ（r，t）的模方对全空间求积分

142
00:08:45,079 --> 00:08:46,479
 应该是等于一的

143
00:08:47,000 --> 00:08:48,400
 这就是归一化条件

144
00:08:49,560 --> 00:08:50,759
 对应的物理就是

145
00:08:51,639 --> 00:08:57,200
在全空间粒子出现的概率之和应该要等于一

146
00:08:58,639 --> 00:09:01,680
 如果我们给定一个波函数它不归一的话

147
00:09:01,680 --> 00:09:03,119
也就是说

148
00:09:03,119 --> 00:09:06,639
 对这个波函数模方对全空间求积分是等于A

149
00:09:07,239 --> 00:09:09,159
 那我们必须要把它归一化

150
00:09:09,720 --> 00:09:10,239
 那么

151
00:09:10,759 --> 00:09:15,800
 归一化后的波函数就是根号A分之一ΨAr

152
00:09:16,079 --> 00:09:18,039
因为对它的模方

153
00:09:18,039 --> 00:09:21,239
 对全空间求积分是等于1的

154
00:09:21,239 --> 00:09:25,879
 根号A分之一我们就把它称为归一化因子

155
00:09:26,879 --> 00:09:30,119
 波函数的归一性已介绍完了

156
00:09:30,119 --> 00:09:33,119
那我们现在来看一下波函数的单值性

157
00:09:33,119 --> 00:09:34,439
 它指的是什么意思呢

158
00:09:35,800 --> 00:09:37,159
 也就是说

159
00:09:37,839 --> 00:09:40,079
 根据玻恩统计解释

160
00:09:40,720 --> 00:09:42,920
 要求波函数单值

161
00:09:42,920 --> 00:09:45,400
这样我们可以保证概率密度

162
00:09:45,400 --> 00:09:48,119
 在任意时刻它都是确定的

163
00:09:49,639 --> 00:09:52,079
最后一个标准化条件是

164
00:09:52,079 --> 00:09:54,039
 波函数必须是连续的

165
00:09:54,439 --> 00:09:59,800
 连续的条件是由势场的性质还有边界条件

166
00:10:00,159 --> 00:10:03,759
 通常要求波函数的连续  

167
00:10:03,879 --> 00:10:07,000
并且它的一阶导数是连续的

168
00:10:07,800 --> 00:10:10,560
 这就是玻恩的统计解释

169
00:10:10,560 --> 00:10:13,200
对波函数提出来的要求

170
00:10:13,200 --> 00:10:16,280
 它必须满足三个标准化条件

171
00:10:16,280 --> 00:10:18,639
 单值 连续 有限

172
00:10:19,720 --> 00:10:22,959
 玻恩他是一位英籍德国人

173
00:10:22,959 --> 00:10:26,239
 由于进行了量子力学的基本研究

174
00:10:26,239 --> 00:10:29,720
 特别是对波函数作出的统计解释

175
00:10:30,079 --> 00:10:33,400
 获得了1954年的诺贝尔物理学奖

176
00:10:34,079 --> 00:10:35,959
 那么这幅图片

177
00:10:35,959 --> 00:10:39,360
就是计算机根据波函数计算

178
00:10:39,360 --> 00:10:42,319
 并绘制的原子内部的图像

179
00:10:42,319 --> 00:10:45,079
 那么其中原子核是被放大了

180
00:10:45,079 --> 00:10:46,439
 我们可以看到

181
00:10:46,439 --> 00:10:49,079
 经典的轨道已经毫无意义

182
00:10:49,879 --> 00:10:51,920
 我们现在再来看一下自由粒子

183
00:10:52,680 --> 00:10:56,280
自由粒子刚才我们从平面波中我们得到

184
00:10:56,280 --> 00:10:58,439
 对自由粒子的描述是

185
00:10:58,439 --> 00:11:05,879

186
00:11:07,800 --> 00:11:11,000
 那么按照玻恩的统计解释

187
00:11:11,159 --> 00:11:17,759
Ψ模方就代表粒子出现在r处的几率密度

188
00:11:18,200 --> 00:11:19,200
 那我们看到

189
00:11:19,200 --> 00:11:22,119
对于自由粒子 它表示的是

190
00:11:22,159 --> 00:11:27,280
在全空间中出现的几率都是相同的

191
00:11:28,639 --> 00:11:32,360
那么这就是不确定性关系里面的

192
00:11:32,360 --> 00:11:38,239
 Δx是趋于无穷 x的不确定性是在全空间

193
00:11:38,680 --> 00:11:42,079
 它在空间的每个点出现的概率密度都是相同的

194
00:11:42,879 --> 00:11:48,639
 那么既然Δx是弥漫在全空间的话

195
00:11:48,959 --> 00:11:51,360
 那么它的动量就是确定的

196
00:11:51,360 --> 00:11:53,000
 这动量的确是确定的

197
00:11:53,039 --> 00:11:54,639
 因为我们这个自由粒子

198
00:11:54,959 --> 00:11:59,400
刚开始就是给定了它确定的能量和确定的动量

199
00:11:59,400 --> 00:12:02,639
 它的确定动量就是P为常数

200
00:12:02,959 --> 00:12:05,959
 那么这一个自由粒子的例子

201
00:12:06,479 --> 00:12:07,959
 也很好的说明了

202
00:12:08,400 --> 00:12:14,119
玻恩的统计解释和不确定性关系也是自洽的

203
00:12:15,000 --> 00:12:16,400
 对于自由粒子而言

204
00:12:16,400 --> 00:12:21,039
 你各处的概率相等 位置就完全不确定了

205
00:12:21,039 --> 00:12:26,079
和海森堡的不确定性关系预言的结果是一致的

206
00:12:26,680 --> 00:12:29,239
好 今天的课程就介绍到这

