1
00:00:04,720 --> 00:00:07,879
 我们用不确定性关系可以做很多事情

2
00:00:08,920 --> 00:00:10,200
 首先我们来看一下

3
00:00:10,959 --> 00:00:12,159
 对于宏观粒子

4
00:00:12,159 --> 00:00:15,839
 m等于10的-10次方千克的微小尘埃

5
00:00:16,439 --> 00:00:18,119
 测定它的位置不难

6
00:00:18,319 --> 00:00:21,000
 准确到Δx等于10的-6次方米

7
00:00:21,839 --> 00:00:25,600
 我们由Δx ΔPx大于等于二分之hbar

8
00:00:27,079 --> 00:00:30,119
 ΔPx又等于mΔVx

9
00:00:30,319 --> 00:00:31,439
 我们就得到

10
00:00:31,920 --> 00:00:36,039
ΔVx要大于等于hbar除以2mΔx

11
00:00:37,560 --> 00:00:40,039
 把参数带进去以后我们会得到

12
00:00:40,759 --> 00:00:44,119
 沿着x方向的速度的不确定性

13
00:00:44,280 --> 00:00:48,439
是0.53乘以10的-18次方米每秒

14
00:00:49,159 --> 00:00:51,360
 相应的速度的不确定性

15
00:00:52,000 --> 00:00:54,560
大概就是10的-18次方米每秒

16
00:00:55,079 --> 00:00:57,119
 那么现在所有的宏观测量仪器

17
00:00:57,119 --> 00:00:59,600
我们是探测不到这个速度的不确定性的

18
00:01:00,000 --> 00:01:01,560
 所以完全可以忽略

19
00:01:02,360 --> 00:01:03,839
 对于宏观粒子

20
00:01:04,159 --> 00:01:06,479
 不确定性关系没有限制作用

21
00:01:07,839 --> 00:01:09,639
 所以我们在宏观世界里

22
00:01:09,639 --> 00:01:13,239
我们看到的物质是有确定的位置和动量的

23
00:01:14,959 --> 00:01:18,519
 我们再来看一下原子中电子速度的不确定量

24
00:01:18,959 --> 00:01:21,519
 我们取原子线度为Å的量级

25
00:01:22,720 --> 00:01:24,439
 也就是玻尔氢原子里面的

26
00:01:24,439 --> 00:01:27,360
 基态半径大概就是Å的量级

27
00:01:29,239 --> 00:01:30,720
 位置的不确定性

28
00:01:31,079 --> 00:01:34,079
 就是原子的线度大概是Å的量级 

29
00:01:34,079 --> 00:01:35,479
10的-10次方米

30
00:01:36,479 --> 00:01:38,800
 由不确定性关系我们马上就得到

31
00:01:39,239 --> 00:01:41,680
 x方向上的速度的不确定性

32
00:01:42,159 --> 00:01:43,639
 把参数带进来以后

33
00:01:44,079 --> 00:01:47,400
 大概是5.8乘以10的6次方米每秒

34
00:01:48,560 --> 00:01:50,560
 而由玻尔的氢原子理论

35
00:01:51,479 --> 00:01:56,479
 向心力是由电子和原子核之间的库仑相互作用力

36
00:01:57,079 --> 00:01:58,000
来提供的

37
00:01:58,479 --> 00:02:01,239

38
00:02:01,560 --> 00:02:03,439

39
00:02:04,639 --> 00:02:06,400
 相应的速率

40
00:02:07,119 --> 00:02:11,039
 我们经过计算大概是10的6次方米每秒

41
00:02:12,039 --> 00:02:14,400
 那么从不确定性关系我们发现

42
00:02:14,439 --> 00:02:19,879
速度的不确定性和速度本身的

43
00:02:20,280 --> 00:02:21,600
值数量级是一致的

44
00:02:21,959 --> 00:02:24,200
 那么这时候轨道的概念

45
00:02:24,720 --> 00:02:26,000
 已经不再适用了

46
00:02:26,639 --> 00:02:30,400
 也就是对于微观粒子不确定性关系的限制显著

47
00:02:30,400 --> 00:02:32,920
我们就不能再用经典力学量

48
00:02:32,920 --> 00:02:35,959
 来描述微观粒子的运动

49
00:02:36,479 --> 00:02:39,920
 也就是在电子绕核运动

50
00:02:39,959 --> 00:02:41,200
氢原子模型里面

51
00:02:41,200 --> 00:02:44,600
我们再也不能用轨道的概念来描述了

52
00:02:44,639 --> 00:02:46,000
 所以玻尔氢原子

53
00:02:46,519 --> 00:02:49,879
早先提出来的电子绕核做轨道运动

54
00:02:49,879 --> 00:02:51,479
这个物理图像是错的

55
00:02:51,920 --> 00:02:53,800
 由于微观粒子波粒二象性

56
00:02:54,720 --> 00:02:58,600
氢原子里面的电子不是绕核做圆周运动

57
00:02:58,600 --> 00:02:59,959
 它没有轨道的概念

58
00:03:00,519 --> 00:03:03,360
 速度的不确定性和速度是同一个量级

59
00:03:05,560 --> 00:03:05,800
 好

60
00:03:05,839 --> 00:03:08,119
 那我们再用不确定性关系来估算一下

61
00:03:08,119 --> 00:03:10,959
氢原子可能具有的最低能量

62
00:03:12,039 --> 00:03:15,200
 电子它被束缚在半径为r的球内

63
00:03:15,800 --> 00:03:19,800
 所以位置的不确定性就是等于r

64
00:03:20,600 --> 00:03:23,000
 我们如果按照不确定性关系的话

65
00:03:23,800 --> 00:03:27,839
 动量的不确定性就约等于hbar除以r

66
00:03:28,600 --> 00:03:32,360
 动量的不确定性和动量是同一个数量级

67
00:03:33,000 --> 00:03:34,879
 约等于hbar除以r

68
00:03:34,920 --> 00:03:36,839
 这是我们刚才推导出来的结果

69
00:03:37,920 --> 00:03:40,200
 假设不计核运动的话

70
00:03:40,680 --> 00:03:44,280
氢原子的能量就是电子的能量

71
00:03:45,200 --> 00:03:47,680
 电子的能量它由两部分构成

72
00:03:47,920 --> 00:03:50,959
 一部分为动能 一部分为势能

73
00:03:51,680 --> 00:03:54,119
 动能是p方除以2me

74
00:03:54,639 --> 00:03:58,280
 势能是-e方除以4πε0 r

75
00:03:59,079 --> 00:04:00,400
 我们带入上式

76
00:04:00,879 --> 00:04:02,519
 就可以得到E

77
00:04:02,639 --> 00:04:09,439

78
00:04:10,119 --> 00:04:12,000
 由于既然是基态的能量

79
00:04:12,079 --> 00:04:14,239
 基态的能量就是最低的能量

80
00:04:14,959 --> 00:04:18,400
 那么E对r的一阶导数必须为0

81
00:04:19,600 --> 00:04:24,200
 E对r求微分 一阶导数为0的话

82
00:04:24,560 --> 00:04:25,759
 从这个方程

83
00:04:26,839 --> 00:04:30,479
我们马上就得出基态氢原子的半径

84
00:04:30,800 --> 00:04:36,079
r0应该等于0.53Å

85
00:04:37,239 --> 00:04:38,639
 算出r0以后

86
00:04:39,159 --> 00:04:41,039
 基态氢原子的能量 

87
00:04:41,039 --> 00:04:42,600
我们马上就可以算出来

88
00:04:43,200 --> 00:04:47,200
 最低的能量就是-13.6电子伏

89
00:04:48,360 --> 00:04:54,400
 正好和玻尔氢原子预言的最低能量是相吻合的

90
00:04:55,479 --> 00:04:56,839
 这个例子还说明了

91
00:04:57,200 --> 00:05:00,439
 量子体系是有所谓的零点能

92
00:05:01,200 --> 00:05:03,280
 有所谓的零点能也就是说

93
00:05:03,600 --> 00:05:07,439
 它在最低的能态动量是不确定性的

94
00:05:07,839 --> 00:05:10,680
 由于动量的不确定性它会有零点能

95
00:05:10,759 --> 00:05:13,119
 微观粒子不可能永远静止

96
00:05:14,680 --> 00:05:17,759
 现在我们再来看示波管中电子的运动

97
00:05:19,600 --> 00:05:22,360
 加速电压U是等于100伏

98
00:05:23,639 --> 00:05:27,360
 电子穿过缝宽为0.1毫米的缝

99
00:05:28,720 --> 00:05:30,639
 经过加速电压以后

100
00:05:31,159 --> 00:05:34,879
 电子获得的动能Ek就等于eU

101
00:05:35,239 --> 00:05:37,119
 是等于100电子伏

102
00:05:37,879 --> 00:05:39,119
 那么这个能量

103
00:05:39,119 --> 00:05:43,920
是远远小于电子的静止能0.51兆电子伏

104
00:05:44,319 --> 00:05:47,360
 所以我们可以用非相对论的情形来讨论

105
00:05:48,439 --> 00:05:50,479
 那么加速电压

106
00:05:51,959 --> 00:05:56,079
对电子所做的功直接转化为电子的动能

107
00:05:56,400 --> 00:05:59,879
 也就是二分之一mv方要等于eU

108
00:06:00,400 --> 00:06:01,680
 因此我们得到

109
00:06:02,200 --> 00:06:04,800
 电子经过加速以后的速度v

110
00:06:05,319 --> 00:06:09,280
就要等于根号2eU除以m

111
00:06:09,680 --> 00:06:11,159
 把参数代入进去

112
00:06:11,159 --> 00:06:15,319
 我们算出来大约是10的7次方米每秒

113
00:06:17,759 --> 00:06:19,360
 现在我们来估算一下

114
00:06:19,720 --> 00:06:23,079
 x方向上的速度的不确定性

115
00:06:24,000 --> 00:06:29,839
 由不确定性关系ΔVx是约等于h除以m·Δx的

116
00:06:30,560 --> 00:06:33,439
 把参数代进去以后我们会得到

117
00:06:33,439 --> 00:06:38,360
沿x方向的速度的不确定性是10米每秒

118
00:06:39,039 --> 00:06:43,920
 这就说明电子的横向弥散是可以忽略

119
00:06:44,280 --> 00:06:45,800
 轨道还是有意义的

120
00:06:46,159 --> 00:06:48,079
 也就是示波管中的电子

121
00:06:48,280 --> 00:06:52,280
 我们仍然也可以用经典力学去描述它的运动

122
00:06:53,079 --> 00:06:54,920
 轨道仍然是有意义的

123
00:06:57,079 --> 00:06:59,639
 这样我们可以看到在威尔逊云室

124
00:06:59,639 --> 00:07:02,680
我们可以看到一条白亮的带状的痕迹

125
00:07:02,839 --> 00:07:04,839
 这其实就是粒子的轨迹

126
00:07:06,400 --> 00:07:10,519
 在有些情况下我们仍然是可以用轨道的意义

127
00:07:10,519 --> 00:07:12,560
 并不是说电子是个微观粒子

128
00:07:12,759 --> 00:07:16,280
我们就必须要用微观状态来描述它

129
00:07:16,720 --> 00:07:18,839
 在一些场合 比如像

130
00:07:19,400 --> 00:07:21,159
示波管中的电子的运动

131
00:07:21,360 --> 00:07:24,119
我们仍然可以用经典的力学来处理

132
00:07:24,479 --> 00:07:26,720
 经典的轨道仍然有意义

133
00:07:27,800 --> 00:07:30,200
 现在我们再来看这样一个例子

134
00:07:31,319 --> 00:07:34,079
 氦氖激光器发出的光波频率

135
00:07:34,200 --> 00:07:38,479
ν是等于4.74乘以10的14次方Hz

136
00:07:39,560 --> 00:07:41,039
 谱线的宽度

137
00:07:41,039 --> 00:07:45,079
Δν是等于1.5乘以10的3次方赫兹

138
00:07:45,920 --> 00:07:48,600
 现在我们来求波列的长度

139
00:07:50,039 --> 00:07:51,600
 波列的长度

140
00:07:51,600 --> 00:07:56,159
 从微观的图像来看它就是x坐标的不确定量

141
00:07:56,720 --> 00:07:59,360
那波列长度其实对应于

142
00:07:59,400 --> 00:08:02,720
我们经典光学里面学的相干长度

143
00:08:03,959 --> 00:08:05,879
 我们在经典光学里面知道

144
00:08:06,400 --> 00:08:09,759
 相干长度长就对应于光的相干性好

145
00:08:10,360 --> 00:08:13,639
 也就是它对干涉仪的要求是降低的

146
00:08:14,200 --> 00:08:16,360
 我只要光程差

147
00:08:16,439 --> 00:08:20,159
小于相干长度就可以发生干涉

148
00:08:21,039 --> 00:08:23,280
 那么从微观图像来理解的话

149
00:08:23,479 --> 00:08:24,639
 我们可以看到

150
00:08:24,639 --> 00:08:28,079
 从两路程过来的波列发生重合

151
00:08:28,600 --> 00:08:32,119
 这时候光子不知道是从哪列波列过来的

152
00:08:32,479 --> 00:08:34,680
 不可区分光子从哪个路径过来

153
00:08:34,879 --> 00:08:36,360
就可以发生干涉

154
00:08:36,879 --> 00:08:40,319
 所以在微观图像里干涉它的本源就是

155
00:08:40,360 --> 00:08:43,039
我不可区分我就会发生干涉

156
00:08:44,039 --> 00:08:47,280
 比如说单电子经过双缝干涉实验

157
00:08:47,560 --> 00:08:50,680
 如果你无法区分电子是从哪一个缝出来的话

158
00:08:50,920 --> 00:08:52,519
 那么它就会发生干涉

159
00:08:52,800 --> 00:08:54,519
 但是如果你能区分

160
00:08:54,519 --> 00:08:56,920
电子从哪一条缝出来的话

161
00:08:56,920 --> 00:08:59,039
 那它就不能发生干涉

162
00:08:59,639 --> 00:09:04,000
 所以 x坐标的不确定量就是波列的长度

163
00:09:04,000 --> 00:09:07,759
 这个波列长度就对应于相干长度

164
00:09:08,959 --> 00:09:11,079
 在这里我也想说的一点是

165
00:09:11,639 --> 00:09:14,239
经典光学里面所有的内容

166
00:09:14,239 --> 00:09:17,239
 我们都是可以用量子光学来解释的

167
00:09:17,920 --> 00:09:20,400
 因为光子本身它就是一个量子

168
00:09:21,039 --> 00:09:23,839
但是量子光学里面有一些

169
00:09:23,839 --> 00:09:26,039
 量子效应特别显著的内容

170
00:09:26,319 --> 00:09:29,479
 比如说压缩态 经典光学里面是没有的

171
00:09:30,560 --> 00:09:33,560
 那么是无法用经典光学来解释的

172
00:09:34,839 --> 00:09:38,879
 好 现在我们就来算一下波列的长度是多少

173
00:09:39,879 --> 00:09:42,039
波列的长度我们就用

174
00:09:42,039 --> 00:09:45,200
 能量和时间的不确定性来计算

175
00:09:45,639 --> 00:09:48,560

176
00:09:49,119 --> 00:09:52,239

177
00:09:52,280 --> 00:09:55,519
 因为光速在真空中都是为c

178
00:09:56,759 --> 00:09:58,039
 这样我们可以看到

179
00:09:58,519 --> 00:10:01,879
 如果光波的单色性越好的话

180
00:10:02,119 --> 00:10:05,800
 单色性越好就是说频率越单一

181
00:10:06,079 --> 00:10:08,239
 也就是Δν越小的话

182
00:10:08,879 --> 00:10:11,600
 光子坐标的不确定程度就越大

183
00:10:12,159 --> 00:10:15,039
 对应的就是相干程度越好

184
00:10:16,039 --> 00:10:17,680
 波列长度越长

185
00:10:18,200 --> 00:10:21,560
 也就是如果我们的激光的单色性越好的话

186
00:10:21,759 --> 00:10:23,360
 它的相干性越好

187
00:10:24,560 --> 00:10:27,360
 这就是波列长度的一个物理意义

188
00:10:29,360 --> 00:10:30,479
 现在我们来看

189
00:10:30,600 --> 00:10:34,479
伽莫夫《物理世界奇遇记》这样一幅图片

190
00:10:35,479 --> 00:10:40,159
 隔壁车库的汽车突然闯入了客厅

191
00:10:42,239 --> 00:10:45,519
 这个在宏观世界中是不可能存在的

192
00:10:45,839 --> 00:10:48,639
 但是我们进入微观世界我们就会发现

193
00:10:49,519 --> 00:10:51,920
宏观世界中发生不了的事情

194
00:10:51,920 --> 00:10:54,159
 在微观世界确实发现了

195
00:10:55,560 --> 00:11:00,319
 隔壁车库可以穿过车库门进入到客厅

196
00:11:01,119 --> 00:11:04,639
 那么这幅图像其实包含了两个物理内容

197
00:11:05,560 --> 00:11:07,039
 第一个物理内容

198
00:11:07,280 --> 00:11:09,159
 由不确定性关系

199
00:11:09,159 --> 00:11:12,319
 汽车在车库中永远不会静止

200
00:11:12,519 --> 00:11:14,839
 也就是汽车它是有零点能

201
00:11:15,319 --> 00:11:18,560
 这是从量子物理的图像我们可以得到的

202
00:11:19,159 --> 00:11:21,600
 那么还有一个内容是什么呢

203
00:11:22,560 --> 00:11:24,560
 物体在有限势阱里

204
00:11:24,879 --> 00:11:27,360
 我们把车库看成一个有限势阱

205
00:11:27,600 --> 00:11:31,159
 车库的壁它是有一定的势垒高度的

206
00:11:32,039 --> 00:11:33,920
 有一定的透出概率

207
00:11:34,639 --> 00:11:36,879
 那么这一个物理内容

208
00:11:36,879 --> 00:11:41,639
我们会介绍完薛定谔方程来求解相似的问题

209
00:11:42,200 --> 00:11:43,879
 所以大家记住了

210
00:11:44,159 --> 00:11:46,319
 现在我们进入的是微观世界

211
00:11:46,360 --> 00:11:48,600
微观世界所显示的物理图像

212
00:11:48,600 --> 00:11:50,759
 和我们经典世界是完全不一样的

213
00:11:51,079 --> 00:11:52,959
 这也是玻尔说的一句话

214
00:11:53,400 --> 00:11:55,959
 谁不被量子力学震惊

215
00:11:56,239 --> 00:11:59,200
 谁就不可能真正理解量子力学

216
00:11:59,439 --> 00:12:00,920
它发生的事情呢

217
00:12:00,920 --> 00:12:03,439
 在我们宏观世界里是不可想象的事情

218
00:12:03,720 --> 00:12:07,319
 但是在微观世界确确实实发现

219
00:12:08,400 --> 00:12:12,039
 既然微观粒子具有波粒二象性

220
00:12:12,720 --> 00:12:15,239
 又具有波动性还有粒子性

221
00:12:15,680 --> 00:12:17,879
 它没有确定的位置和动量

222
00:12:18,720 --> 00:12:20,280
 那我们如何来描述呢

223
00:12:21,560 --> 00:12:25,119
 如果我们想套用经典的描述会出现什么问题呢

224
00:12:27,079 --> 00:12:27,839
 我们看

225
00:12:29,360 --> 00:12:32,039
 对于经典的粒子我们经典的描述的话

226
00:12:32,039 --> 00:12:35,319
 我只要给定了坐标  动量

227
00:12:35,360 --> 00:12:38,400
 那我们就可以把经典粒子的状态描述了

228
00:12:39,639 --> 00:12:42,400
 相应的轨迹也确定了

229
00:12:43,479 --> 00:12:46,000
 如果我们在相空间中来描述的话

230
00:12:47,200 --> 00:12:49,519
 微观粒子的一个状态呢

231
00:12:49,720 --> 00:12:52,319
 就用相空间中的一个点表示

232
00:12:53,039 --> 00:12:55,879
 那么它随时间的变化就是一条线

233
00:12:56,720 --> 00:12:58,360
 那么这样一条线

234
00:12:58,360 --> 00:13:03,039
 就表示了经典粒子在宏观世界的运动行为

235
00:13:03,280 --> 00:13:06,439
 如果我们想对微观粒子进行描述的话

236
00:13:06,879 --> 00:13:10,239
 同样用x和Px描述就会出现问题

237
00:13:10,720 --> 00:13:13,319
 因为x和Px满足不确定性

238
00:13:14,319 --> 00:13:16,879
 Δx·ΔPx大于等于二分之hbar

239
00:13:17,439 --> 00:13:21,200
 所以用轨迹来描述已经失去意义了

240
00:13:21,639 --> 00:13:24,639
 刚才我们推导了一个数量级的概念

241
00:13:25,119 --> 00:13:27,800
 电子绕核运动 这时候

242
00:13:29,200 --> 00:13:30,879
 已经失去轨道的意义了

243
00:13:31,800 --> 00:13:36,119
 因为速度的不确定性的数量级

244
00:13:36,200 --> 00:13:39,439
和速度本身的数量级是可比拟的

245
00:13:40,400 --> 00:13:43,920
 如果我们想像经典描述一样

246
00:13:43,920 --> 00:13:45,519
在相空间中描述的话

247
00:13:46,000 --> 00:13:48,839
 这时候的状态必须要用相格来描述

248
00:13:50,319 --> 00:13:51,920
 这一个相格来描述

249
00:13:52,360 --> 00:13:53,560
 相应

250
00:13:53,560 --> 00:13:57,239
微观粒子随时间的变化在相空间中

251
00:13:57,239 --> 00:13:59,800
就需要用一个带来描述

252
00:14:00,039 --> 00:14:04,079
 那么这样的带描述是很不方便的

