1
00:00:04,319 --> 00:00:07,560
现在我们介绍这一讲的最后一个内容

2
00:00:07,639 --> 00:00:09,159
电荷系统的能量

3
00:00:11,239 --> 00:00:14,959
能量是物理学各个领域共同的物理量

4
00:00:15,720 --> 00:00:19,280
各种形式的能量通过做功相互转化

5
00:00:20,159 --> 00:00:22,920
在自然界经历的种种变化之中

6
00:00:22,920 --> 00:00:24,519
能量是守恒的

7
00:00:25,400 --> 00:00:30,079
能量守恒定律是物理学中的一个普遍规律

8
00:00:31,200 --> 00:00:33,200
在前面我给大家介绍过

9
00:00:34,800 --> 00:00:37,639
在力学中有机械能的概念

10
00:00:37,639 --> 00:00:40,119
机械能包括动能和势能

11
00:00:40,680 --> 00:00:43,039
热学中有内能的概念

12
00:00:44,560 --> 00:00:48,119
今天我给大家介绍能量家族的新成员

13
00:00:48,600 --> 00:00:49,400
静电能

14
00:00:50,800 --> 00:00:53,600
首先我们给出带电体系的静电能

15
00:00:54,759 --> 00:00:56,879
我们看图示的动画

16
00:00:58,000 --> 00:01:01,959
任何带电体系都可以看作是许多带电微元

17
00:01:02,200 --> 00:01:05,720
从相距无穷远处移近聚集而成

18
00:01:07,319 --> 00:01:10,319
如果把聚集前各带电微元

19
00:01:10,360 --> 00:01:13,839
相距无穷远时的静电势能取为零

20
00:01:14,800 --> 00:01:17,800
则聚集后带电体系的静电势能

21
00:01:18,159 --> 00:01:20,400
就等于聚集过程中

22
00:01:20,680 --> 00:01:23,159
克服电场静电力所做的功

23
00:01:25,000 --> 00:01:26,479
由功能关系

24
00:01:28,360 --> 00:01:31,680
也就是由能量转换和守恒定律

25
00:01:32,200 --> 00:01:37,079
外力做的功就等于带电体系的静电能

26
00:01:39,519 --> 00:01:41,560
单一带电体的静电能

27
00:01:41,560 --> 00:01:44,039
称为这个带电体的自能

28
00:01:46,800 --> 00:01:50,639
按照自能的定义点电荷的自能无限大

29
00:01:51,319 --> 00:01:54,239
因为点电荷就占据空间中的一个点

30
00:01:54,560 --> 00:01:57,360
所有的电荷都聚集在这个点上面

31
00:02:01,119 --> 00:02:03,280
外力做的功需要无穷大

32
00:02:03,600 --> 00:02:06,360
所以点电荷的自能无限大

33
00:02:07,239 --> 00:02:09,639
对若干个相隔一定距离的

34
00:02:09,639 --> 00:02:11,720
点电荷组成的带电体系

35
00:02:12,159 --> 00:02:14,360
该体系的静电能是等于

36
00:02:14,600 --> 00:02:16,319
各点电荷的自能

37
00:02:16,639 --> 00:02:19,400
和它们之间相互作用能之和

38
00:02:21,039 --> 00:02:22,239
相互作用能

39
00:02:23,319 --> 00:02:24,439
它的定义是

40
00:02:25,239 --> 00:02:28,759
假设电荷系包括几个带电体

41
00:02:29,560 --> 00:02:34,800
这个电荷系总能减去各个电荷的自能

42
00:02:35,039 --> 00:02:38,720
剩余部分称为这个电荷系的相互作用能

43
00:02:39,200 --> 00:02:43,000
即电荷系的静电能是等于

44
00:02:43,519 --> 00:02:45,319
各个电荷的自能

45
00:02:46,119 --> 00:02:50,000
再加上电荷系的相互作用能

46
00:02:51,400 --> 00:02:55,400
对点电荷系我们只研究相互作用能

47
00:02:55,720 --> 00:02:58,280
因为点电荷的自能为无穷大

48
00:03:01,720 --> 00:03:03,439
现在我们就具体计算

49
00:03:03,439 --> 00:03:05,959
点电荷之间的相互作用能  

50
00:03:07,920 --> 00:03:10,280
以两个点电荷系统为例 

51
00:03:11,360 --> 00:03:16,079
想象q1q2初始时相距为无限远

52
00:03:17,920 --> 00:03:22,159
第一步先把q1摆在x1上面

53
00:03:23,360 --> 00:03:25,839
由于空间中没有其他电荷

54
00:03:25,839 --> 00:03:27,680
所以外力不做功

55
00:03:28,360 --> 00:03:33,280
第二步我们再把q2无限远移到x2处

56
00:03:34,800 --> 00:03:37,879
使得系统处于状态a

57
00:03:38,200 --> 00:03:41,159
就是图示所指的状态

58
00:03:41,639 --> 00:03:44,360
外力克服q1的电场力作功

59
00:03:44,800 --> 00:03:48,839
做的功W是等于（如图）

60
00:03:49,560 --> 00:03:51,879

61
00:03:52,319 --> 00:03:53,879

62
00:03:54,319 --> 00:03:57,479

63
00:03:57,879 --> 00:03:59,920
经过计算我们得到

64
00:04:01,200 --> 00:04:08,360
W是等于（如图）

65
00:04:08,920 --> 00:04:11,280
U21指的是

66
00:04:11,560 --> 00:04:15,039
由于q1电场的存在

67
00:04:15,920 --> 00:04:20,119
它在q2点的势就为U21

68
00:04:21,280 --> 00:04:23,400
我们也可以先放置q2

69
00:04:24,239 --> 00:04:25,639
来移动q1

70
00:04:26,319 --> 00:04:30,079
得到的结果是为（如图）

71
00:04:30,720 --> 00:04:36,759
U12是表示的是q2点电荷所产生的场

72
00:04:37,200 --> 00:04:41,959
在q1点中的势为U12

73
00:04:42,039 --> 00:04:43,000
简单来说

74
00:04:43,400 --> 00:04:48,000
U12就表示q2在q1所在处激发的电势

75
00:04:48,400 --> 00:04:52,000
W等于q2U21和W等于q1U12

76
00:04:52,000 --> 00:04:53,600
这两个值是相等的

77
00:04:54,920 --> 00:04:58,039
为了便于推广我们把它写成这样的形式

78
00:04:58,639 --> 00:05:03,239

79
00:05:03,879 --> 00:05:08,839
U1代表q2在q1所在处激发的电势

80
00:05:09,360 --> 00:05:14,600
而U2代表q1在q2处所激发的电势

81
00:05:17,879 --> 00:05:20,959
我们再计算三个点电荷系统的静电能

82
00:05:24,280 --> 00:05:26,759
三个点电荷系统的静电能为（如图）

83
00:05:27,079 --> 00:05:30,319

84
00:05:30,680 --> 00:05:34,239

85
00:05:34,519 --> 00:05:38,479

86
00:05:40,200 --> 00:05:42,200
我们可以这么来理解这个式子

87
00:05:44,000 --> 00:05:49,519
首先我们放置q1在q1位置处

88
00:05:51,159 --> 00:05:53,439
然后呢再放置q3

89
00:05:54,119 --> 00:05:58,239
q3会克服q1的电场

90
00:05:58,600 --> 00:06:00,400
我们再从无穷远处

91
00:06:00,400 --> 00:06:03,519
把q3移到q3所在的位置

92
00:06:04,119 --> 00:06:05,920
在这个移动的过程中

93
00:06:05,959 --> 00:06:09,239
外力会克服q1所产生的电场做功

94
00:06:11,119 --> 00:06:14,039
最后我们把q2从无穷远处

95
00:06:16,159 --> 00:06:20,280
通过外力做功移动到q2目前所在的位置

96
00:06:21,759 --> 00:06:22,800
它会克服

97
00:06:23,079 --> 00:06:28,639
q1、q3这两个点电荷所产生的场来做功

98
00:06:32,479 --> 00:06:35,079
所做的功的总和就为

99
00:06:36,439 --> 00:06:38,800
三个点电荷系统的静电能

100
00:06:39,600 --> 00:06:45,600
这三项之和我们可以写成另外一种形式

101
00:06:46,039 --> 00:06:49,280
这种形式简写为就是（如图）

102
00:06:50,319 --> 00:06:55,439

103
00:06:56,479 --> 00:07:00,639
U1就代表的是q2、q3这两个点电荷

104
00:07:00,720 --> 00:07:02,920
在q1处激发的电势

105
00:07:03,680 --> 00:07:06,200
而U2代表的是

106
00:07:07,839 --> 00:07:09,839
q1、q3这两个点电荷

107
00:07:09,839 --> 00:07:12,560
在q2处所激发的电势

108
00:07:12,560 --> 00:07:16,360
U3就是除q3外另外两个电荷

109
00:07:16,720 --> 00:07:19,639
在q3处所激发的电势

110
00:07:20,000 --> 00:07:21,519
把这个结论推广

111
00:07:21,879 --> 00:07:25,039
我们就得到了n个点电荷系统的静电能

112
00:07:25,439 --> 00:07:30,759
它表示为（如图）

113
00:07:31,639 --> 00:07:35,560
Ui代表的就是除qi以外的电荷

114
00:07:35,800 --> 00:07:37,560
在qi处的电势

115
00:07:38,639 --> 00:07:42,000
我们再来计算连续分布带电体的静电能

116
00:07:42,639 --> 00:07:44,920
假设带电体连续分布的话

117
00:07:45,720 --> 00:07:48,039
W是等于（如图）

118
00:07:49,720 --> 00:07:53,680

119
00:07:54,800 --> 00:07:57,280
这个U就是

120
00:07:58,720 --> 00:08:00,639
除了dq电荷外

121
00:08:01,200 --> 00:08:04,839
其他所有电荷在dq处的电势

122
00:08:06,360 --> 00:08:08,479
由于dq是个无穷小量

123
00:08:08,800 --> 00:08:15,639
所以这个U就为所有电荷在dq处的电势

124
00:08:17,000 --> 00:08:18,319
我们看这样一个例子

125
00:08:19,159 --> 00:08:22,079
带电导体球带电量为Q

126
00:08:22,600 --> 00:08:23,800
半径为R

127
00:08:24,759 --> 00:08:28,839
那么按照连续分布带电体静电能的计算公式

128
00:08:29,280 --> 00:08:36,839
W是等于（如图）

129
00:08:37,360 --> 00:08:38,759
我们就得到了

130
00:08:40,119 --> 00:08:43,639
该带电导体球的静电能为（如图）

131
00:08:44,439 --> 00:08:47,879

