1
00:00:03,200 --> 00:00:03,920
与

2
00:00:04,360 --> 00:00:08,280
函数图形相关的还有一种情形

3
00:00:08,720 --> 00:00:09,400
就是

4
00:00:09,680 --> 00:00:13,920
当函数的图形向无穷远处延伸的时候

5
00:00:14,319 --> 00:00:17,000
我们怎么样来研究它的变化趋势

6
00:00:17,759 --> 00:00:18,600
你比如

7
00:00:19,479 --> 00:00:22,600
正切函数f(x)=arctanx

8
00:00:23,319 --> 00:00:24,360
这是它的图形

9
00:00:25,400 --> 00:00:26,479
那我们可以看到

10
00:00:26,839 --> 00:00:28,200
当它的图形

11
00:00:28,439 --> 00:00:30,239
向右延伸

12
00:00:30,639 --> 00:00:32,800
或者是向左延伸的时候

13
00:00:33,079 --> 00:00:34,200
它越来越

14
00:00:34,439 --> 00:00:35,200
靠近

15
00:00:35,479 --> 00:00:36,560
两条直线

16
00:00:37,000 --> 00:00:41,039
一个是y=π/2 一个是y=-π/2

17
00:00:42,519 --> 00:00:44,639
还比如对于这样的图形

18
00:00:45,879 --> 00:00:47,920
它随着x值增大

19
00:00:48,159 --> 00:00:50,360
也就是x远离原点的时候

20
00:00:50,800 --> 00:00:53,959
它是越来越靠近于x轴的

21
00:00:54,400 --> 00:00:56,319
也就是它的图形呢

22
00:00:56,400 --> 00:00:59,879
是越来越接近水平直线x轴

23
00:01:00,400 --> 00:01:02,800
这是函数图形的一种变化趋势

24
00:01:03,239 --> 00:01:06,479
随着函数图形的无限延伸

25
00:01:06,680 --> 00:01:08,280
它越来越接近

26
00:01:08,600 --> 00:01:10,400
某一条水平直线

27
00:01:10,879 --> 00:01:12,759
对于这样的例子我们知道

28
00:01:13,000 --> 00:01:14,200
它接近于

29
00:01:14,680 --> 00:01:17,839
y=0或者是y等于正负π/2

30
00:01:18,680 --> 00:01:22,800
所以对于函数图形向无穷远处延伸的时候

31
00:01:23,000 --> 00:01:26,159
它可以向某一条水平直线靠拢

32
00:01:27,759 --> 00:01:28,360
同样

33
00:01:29,079 --> 00:01:30,879
我们还可以考虑这样的例子

34
00:01:31,280 --> 00:01:33,680
就是随着图形的延伸

35
00:01:34,000 --> 00:01:37,000
它越来越接近一条铅直的直线

36
00:01:37,479 --> 00:01:38,239
你比如

37
00:01:38,920 --> 00:01:42,239
f(x)等于x乘以1减x分之1

38
00:01:42,920 --> 00:01:44,000
它的图形

39
00:01:44,680 --> 00:01:45,319
我们知道

40
00:01:46,200 --> 00:01:48,839
当x趋近于0 的时候

41
00:01:49,159 --> 00:01:50,959
函数是趋于无穷大的

42
00:01:51,159 --> 00:01:53,079
你比如说x趋于0-

43
00:01:53,319 --> 00:01:54,639
它是趋于负无穷

44
00:01:54,879 --> 00:01:57,239
x趋于0+ 是趋于正无穷

45
00:01:58,200 --> 00:01:59,200
这意味着

46
00:01:59,560 --> 00:02:00,879
函数的图形

47
00:02:01,239 --> 00:02:03,200
向上无限延伸

48
00:02:03,439 --> 00:02:05,959
或者说向下无限延伸的时候

49
00:02:06,360 --> 00:02:10,560
它越来越靠近于y轴这条铅直的直线

50
00:02:11,239 --> 00:02:15,479
同样在x=1这条直线附近我们考虑函数图形

51
00:02:16,239 --> 00:02:21,439
当x趋近于1减 或者是x趋近于1加的时候

52
00:02:21,959 --> 00:02:24,600
f(x)是趋近于正无穷

53
00:02:25,000 --> 00:02:26,039
和负无穷的

54
00:02:26,519 --> 00:02:30,319
也就是函数的图形向上无限延伸

55
00:02:30,400 --> 00:02:33,079
或者说向下无限延伸的时候

56
00:02:33,400 --> 00:02:38,000
它越来越靠近于x=1这条铅直直线

57
00:02:39,200 --> 00:02:41,239
所以前面两个例子我们可以看到

58
00:02:41,759 --> 00:02:45,479
函数图形想无穷远处延伸的时候

59
00:02:45,800 --> 00:02:49,159
它可以接近于某一条水平直线

60
00:02:49,479 --> 00:02:52,439
也可以接近于某一条铅直直线

61
00:02:53,239 --> 00:02:53,720
当然

62
00:02:54,200 --> 00:02:58,200
我们还可以举出接近斜直线的例子

63
00:02:58,800 --> 00:03:01,200
这是我们中学熟知的双曲线

64
00:03:01,680 --> 00:03:05,479
那我们知道这样两条相交的直线

65
00:03:05,959 --> 00:03:08,119
称为双曲线的渐近线

66
00:03:08,720 --> 00:03:09,280
当

67
00:03:09,759 --> 00:03:11,400
双曲线的一支

68
00:03:11,759 --> 00:03:13,280
无限地延伸的时候

69
00:03:13,639 --> 00:03:16,639
它是越来越接近其中的一条直线的

70
00:03:17,439 --> 00:03:18,879
我们把这条直线

71
00:03:19,159 --> 00:03:22,000
称为是是双曲线的渐近线

72
00:03:23,000 --> 00:03:26,079
那么什么叫曲线的渐近线呢

73
00:03:26,800 --> 00:03:29,639
下面我们给出一个一般的定义

74
00:03:30,560 --> 00:03:32,920
对于这样的一个函数图形

75
00:03:34,119 --> 00:03:35,560
我们说直线l

76
00:03:36,000 --> 00:03:38,479
构成曲线C的渐近线

77
00:03:39,079 --> 00:03:39,800
是讲

78
00:03:40,200 --> 00:03:41,600
曲线上的

79
00:03:41,920 --> 00:03:44,400
一点P

80
00:03:45,200 --> 00:03:46,920
无限地远离

81
00:03:47,400 --> 00:03:48,439
P0的时候

82
00:03:48,959 --> 00:03:49,639
P

83
00:03:50,039 --> 00:03:54,360
到直线l的距离我们用δp来表示

84
00:03:55,319 --> 00:03:58,639
随着P无限地远离P0这一点

85
00:03:59,439 --> 00:04:03,439
P到直线l的距离δp呢要趋近于0

86
00:04:05,239 --> 00:04:05,920
这是

87
00:04:07,119 --> 00:04:08,560
所谓的渐近线的定义

88
00:04:09,360 --> 00:04:10,000
当然

89
00:04:10,479 --> 00:04:12,680
一个函数所对应的图形

90
00:04:13,000 --> 00:04:14,639
可能是由几支构成

91
00:04:15,200 --> 00:04:18,159
你比如对于左边的这一部分

92
00:04:18,839 --> 00:04:22,400
我们说l?构成曲线的渐近线

93
00:04:23,000 --> 00:04:25,280
那也是一样 当

94
00:04:25,879 --> 00:04:27,360
曲线上的点P

95
00:04:27,680 --> 00:04:30,159
无限地远离某一个定点的时候

96
00:04:31,360 --> 00:04:33,680
P到l?的距离

97
00:04:34,039 --> 00:04:35,119
是趋近于0的

98
00:04:36,600 --> 00:04:39,360
这就是渐近线的定义

99
00:04:40,079 --> 00:04:41,639
所以通过渐近线

100
00:04:42,000 --> 00:04:43,439
我们可以判断

101
00:04:43,639 --> 00:04:48,079
在无穷远处函数图形它的一种变化趋势

102
00:04:49,879 --> 00:04:50,839
现在的问题是

103
00:04:51,560 --> 00:04:54,439
对于一个具体的函数的图形

104
00:04:54,959 --> 00:04:57,959
怎么样来得到它的渐近线

105
00:04:59,360 --> 00:05:03,239
所以下面我们给出一个曲线渐近线的求法

106
00:05:04,680 --> 00:05:06,839
那么对于水平渐近线

107
00:05:07,600 --> 00:05:08,439
我们说

108
00:05:08,720 --> 00:05:10,000
y=b

109
00:05:10,479 --> 00:05:14,079
是C这条曲线它的水平渐近线

110
00:05:14,519 --> 00:05:17,720
就是当x趋近于正无穷的时候

111
00:05:17,800 --> 00:05:20,319
f(x)的极限等于b

112
00:05:20,720 --> 00:05:23,159
那这个和我们刚才讲的

113
00:05:23,200 --> 00:05:25,519
渐近线的定义是一致的

114
00:05:25,639 --> 00:05:29,639
因为这个极限也意味着曲线上的点

115
00:05:29,839 --> 00:05:33,600
到y=b这条直线的距离是趋近于0

116
00:05:34,280 --> 00:05:36,920
当然我们这里的曲线是

117
00:05:37,280 --> 00:05:40,439
当x趋近于正无穷时的情形

118
00:05:40,600 --> 00:05:44,159
也就是曲线是向x轴正方向无限延伸的

119
00:05:44,720 --> 00:05:46,639
那我们同样也可以考虑

120
00:05:46,720 --> 00:05:50,200
向x轴负方向无限延伸的情形

121
00:05:50,920 --> 00:05:52,759
对于铅直渐近线

122
00:05:53,560 --> 00:05:58,119
你比如 x=a构成曲线C的铅直渐近线

123
00:05:58,479 --> 00:05:59,280
它是讲

124
00:05:59,560 --> 00:06:01,720
x趋近于a+的时候

125
00:06:02,039 --> 00:06:04,519
f(x)是趋于无穷大

126
00:06:05,159 --> 00:06:06,200
那这意味着

127
00:06:06,439 --> 00:06:08,959
当x趋近于a+的时候

128
00:06:09,239 --> 00:06:11,079
f(x)图形

129
00:06:11,239 --> 00:06:12,319
是向上

130
00:06:12,400 --> 00:06:14,759
或者是向下无限地延伸

131
00:06:14,839 --> 00:06:17,759
无限地接近于x=a

132
00:06:17,839 --> 00:06:18,759
这条直线

133
00:06:19,759 --> 00:06:21,759
这是铅直渐近线的情形

134
00:06:22,200 --> 00:06:25,319
当然我们也可以考虑x趋近于a-

135
00:06:25,400 --> 00:06:27,360
等等其他的情形

136
00:06:28,280 --> 00:06:30,159
下面我们重点来考虑一下

137
00:06:30,680 --> 00:06:34,600
函数的图形存在斜渐近线的情况

138
00:06:36,639 --> 00:06:37,479
我们说

139
00:06:38,000 --> 00:06:42,720
C这条曲线存在斜渐近线y=kx+b

140
00:06:43,360 --> 00:06:45,039
它的充要条件是什么呢

141
00:06:45,319 --> 00:06:47,879
是f(x)/x

142
00:06:48,079 --> 00:06:50,479
当x趋向于正无穷的时候

143
00:06:50,560 --> 00:06:53,079
极限存在 并且不等于0

144
00:06:53,680 --> 00:06:59,319
当然这个截距b可以通过f(x)-kx的极限

145
00:06:59,839 --> 00:07:00,759
来进行计算

146
00:07:01,600 --> 00:07:03,159
所以这里的前提是

147
00:07:03,600 --> 00:07:06,479
一定是f(x)/x

148
00:07:06,600 --> 00:07:10,400
当x趋向于正无穷的时候它的极限

149
00:07:10,800 --> 00:07:12,720
是存在并且不等于0

150
00:07:13,119 --> 00:07:17,000
这是存在斜渐近线的充分必要条件

151
00:07:18,119 --> 00:07:21,720
好下面我们给出第三个结论的一个证明

152
00:07:22,600 --> 00:07:23,759
证明很简单

153
00:07:24,759 --> 00:07:26,319
根据我们刚才讲的

154
00:07:26,720 --> 00:07:28,039
渐近线的定义

155
00:07:28,360 --> 00:07:30,000
就是动点P

156
00:07:30,280 --> 00:07:32,479
到定直线l的距离

157
00:07:32,639 --> 00:07:35,000
那么在这个图形上就是P

158
00:07:35,079 --> 00:07:38,200
到Q的距离 我们把它记成是δp

159
00:07:38,759 --> 00:07:40,079
随着x

160
00:07:40,800 --> 00:07:43,600
向x轴的正方向无限地增大

161
00:07:44,600 --> 00:07:46,479
δp要趋近于0

162
00:07:47,600 --> 00:07:48,159
那么

163
00:07:48,479 --> 00:07:52,479
在这个图形中间大家只需要注意一个事实

164
00:07:53,280 --> 00:07:54,360
注意一个什么事实呢

165
00:07:54,879 --> 00:07:57,879
就是δp这个距离

166
00:07:58,119 --> 00:07:59,039
和P

167
00:07:59,239 --> 00:08:01,159
到R的距离之间的关系

168
00:08:01,959 --> 00:08:06,319
因为P到R的距离我们很容易把它表示出来

169
00:08:06,720 --> 00:08:07,519
就是什么呢

170
00:08:07,759 --> 00:08:10,000
就是P的纵坐标

171
00:08:10,119 --> 00:08:13,839
与R的纵坐标相减的绝对值

172
00:08:16,000 --> 00:08:17,079
好下面我们来看一看

173
00:08:30,079 --> 00:08:31,200
我们看第三个部分

174
00:08:32,959 --> 00:08:35,039
它是讲C

175
00:08:36,039 --> 00:08:37,479
是f(x)

176
00:08:39,519 --> 00:08:42,159
这个x呢是大于0小于

177
00:08:42,400 --> 00:08:43,119
正无穷的

178
00:08:43,200 --> 00:08:44,800
就是我们假设这种情形

179
00:08:44,920 --> 00:08:48,879
曲线呢是向它的x轴正方向无限延伸的

180
00:08:49,280 --> 00:08:50,159
它存在

181
00:08:51,600 --> 00:08:52,519
斜渐近线

182
00:08:58,519 --> 00:09:00,159
的充要条件是

183
00:09:09,680 --> 00:09:13,519
不等于0 这是一个条件

184
00:09:13,920 --> 00:09:14,920
那么至于b呢

185
00:09:15,119 --> 00:09:17,360
b可以通过它来计算

186
00:09:26,680 --> 00:09:27,720
这是为什么呢

187
00:09:28,519 --> 00:09:30,000
因为根据图形

188
00:09:30,360 --> 00:09:32,720
我们知道δp

189
00:09:35,800 --> 00:09:37,639
就是等于

190
00:09:41,319 --> 00:09:44,119
那么在三角形PQR

191
00:09:44,400 --> 00:09:45,839
这个直角三角形中间

192
00:09:46,479 --> 00:09:48,879
这个PQ是一个直角边

193
00:09:49,400 --> 00:09:52,839
它与PR这个斜边之间有什么关系呢

194
00:09:53,479 --> 00:09:54,079
显然

195
00:09:54,519 --> 00:09:56,479
它等于

196
00:09:57,200 --> 00:09:58,920
乘以cosɑ

197
00:09:59,959 --> 00:10:00,519
ɑ

198
00:10:01,400 --> 00:10:04,200
ɑ是l与x轴的夹角

199
00:10:05,479 --> 00:10:07,200
好  而

200
00:10:08,319 --> 00:10:10,159
PR的距离

201
00:10:10,479 --> 00:10:11,239
刚才我们讲了

202
00:10:11,759 --> 00:10:12,759
正好是

203
00:10:13,360 --> 00:10:15,959
P是函数图形上的点

204
00:10:16,400 --> 00:10:18,039
它的纵坐标是f(x)

205
00:10:18,560 --> 00:10:20,839
R是直线l上的点

206
00:10:21,119 --> 00:10:24,680
所以它是l所对应的纵坐标

207
00:10:25,360 --> 00:10:29,319
因此它等于减去

208
00:10:29,600 --> 00:10:31,959
kx+b

209
00:10:33,439 --> 00:10:35,479
乘以cosɑ

210
00:10:38,600 --> 00:10:40,879
δp趋近于0

211
00:10:42,119 --> 00:10:43,959
因为这里的ɑ

212
00:10:44,839 --> 00:10:45,720
不等于0

213
00:10:46,119 --> 00:10:47,800
也不等于π/2

214
00:10:48,239 --> 00:10:50,200
ɑ是不等于0

215
00:10:50,519 --> 00:10:53,079
这个ɑ呢也是不等于π/2的

216
00:10:53,639 --> 00:10:57,039
因为我们把水平和铅直的

217
00:10:57,119 --> 00:10:59,639
这两条渐近线的情形把它排除掉了

218
00:11:00,079 --> 00:11:00,839
所以

219
00:11:01,039 --> 00:11:02,159
cosɑ呢

220
00:11:02,439 --> 00:11:03,159
不等于0

221
00:11:03,560 --> 00:11:05,479
那么cosɑ不等于0的话

222
00:11:05,839 --> 00:11:07,639
δp趋近于0

223
00:11:07,639 --> 00:11:12,479
等价于f(x)-(kx+b)趋于0.所以

224
00:11:12,879 --> 00:11:14,000
我们由

225
00:11:16,280 --> 00:11:17,280
δp

226
00:11:17,720 --> 00:11:18,479
趋近于0

227
00:11:20,959 --> 00:11:25,119
等价于  x

228
00:11:36,319 --> 00:11:37,759
而由这个式子

229
00:11:38,280 --> 00:11:41,360
f(x)-(kx+b)=0

230
00:11:42,039 --> 00:11:43,680
你马上可以得到

231
00:11:44,759 --> 00:11:46,200
k等于

232
00:11:52,280 --> 00:11:52,959
f(x)

233
00:11:54,600 --> 00:11:57,639
所以如果y=kx+b

234
00:11:57,920 --> 00:12:00,400
是函数图形渐近线的话

235
00:12:00,720 --> 00:12:02,000
k一定等于它

236
00:12:02,360 --> 00:12:05,000
k等于它的话 b自然就等于它

237
00:12:06,159 --> 00:12:06,879
这就是

238
00:12:07,119 --> 00:12:10,000
存在斜渐近线的一个充分必要条件

239
00:12:10,239 --> 00:12:15,600
这个也是求函数图形斜渐近线的一个方法

240
00:12:16,680 --> 00:12:18,200
下面我们来看一个具体的例子

241
00:12:18,920 --> 00:12:21,959
双曲线的斜渐近线怎么来计算

242
00:12:26,759 --> 00:12:28,000
因为我们可以

243
00:12:28,239 --> 00:12:31,600
把双曲线的方程把它写成一个显式的形式

244
00:12:31,839 --> 00:12:33,920
你比如我们考虑其中的一部分

245
00:12:34,360 --> 00:12:37,759
y等于b

246
00:12:39,039 --> 00:12:40,680
根号下 1

247
00:12:41,879 --> 00:12:42,839
这个a

248
00:12:43,439 --> 00:12:44,879
的平方

249
00:12:45,479 --> 00:12:46,519
x平方

250
00:12:46,959 --> 00:12:47,600
减去1

251
00:12:51,519 --> 00:12:52,920
这表示的是什么东西呢

252
00:12:53,400 --> 00:12:55,800
表示的是双曲线的

253
00:12:56,839 --> 00:12:57,439
一部分

254
00:12:59,600 --> 00:13:01,119
我们讲双曲线

255
00:13:01,319 --> 00:13:03,360
是由这样两部分构成

256
00:13:07,239 --> 00:13:10,319
那么现在这个方程所对应什么东西呢

257
00:13:10,519 --> 00:13:11,920
对应的是这一部分

258
00:13:16,479 --> 00:13:19,200
我们考虑这一部分它的渐近线

259
00:13:21,159 --> 00:13:22,439
根据我们刚才

260
00:13:23,400 --> 00:13:24,360
给出的定理

261
00:13:25,319 --> 00:13:28,200
那么这一部分所对应的斜渐近线

262
00:13:28,800 --> 00:13:29,680
怎么计算呢

263
00:13:30,479 --> 00:13:31,839
我们只需要考虑

264
00:13:32,200 --> 00:13:32,879
这个极限

265
00:13:34,600 --> 00:13:37,600
当x趋近于正无穷的时候

266
00:13:37,639 --> 00:13:40,759
y/x 也就是f(x)

267
00:13:40,959 --> 00:13:43,159
它的极限等于多少呢 等于

268
00:13:44,200 --> 00:13:46,759
x趋近于正无穷

269
00:13:47,119 --> 00:13:49,159
b/x

270
00:13:49,680 --> 00:13:50,879
乘以根号

271
00:13:51,119 --> 00:13:53,800
a的平方 x的平方 减1

272
00:13:57,879 --> 00:13:59,239
这个很容易计算

273
00:13:59,879 --> 00:14:01,839
等于a

274
00:14:06,319 --> 00:14:08,439
接下来计算b

275
00:14:10,000 --> 00:14:12,039
通过简单的计算我们得到

276
00:14:12,560 --> 00:14:15,119
这里所对应的b请大家注意啊

277
00:14:15,600 --> 00:14:16,200
因为

278
00:14:16,639 --> 00:14:18,319
这里的符号和这里的符号

279
00:14:18,439 --> 00:14:21,200
混在一起了 我们用b?来表示截距

280
00:14:21,400 --> 00:14:23,360
那这个截距应该等于

281
00:14:24,560 --> 00:14:28,759
x趋近于正无穷 y减去

282
00:14:28,959 --> 00:14:29,680
a

283
00:14:30,159 --> 00:14:31,600
分之b x

284
00:14:34,079 --> 00:14:35,560
你把它代进去一算

285
00:14:35,720 --> 00:14:39,000
算出来以后这个正好是等于0

286
00:14:39,759 --> 00:14:41,879
这意味着什么

287
00:14:42,319 --> 00:14:45,319
意味着它所对应的斜渐近线

288
00:14:45,959 --> 00:14:49,519
就是y=b/a

289
00:14:50,200 --> 00:14:53,039
x 同样

290
00:14:53,600 --> 00:14:55,959
咱们可以考虑这一支

291
00:14:56,239 --> 00:14:57,400
所对应的渐近线

292
00:14:59,079 --> 00:15:00,920
这就正好

293
00:15:01,239 --> 00:15:04,759
把我们中学知道的渐近线的方程

294
00:15:04,839 --> 00:15:07,839
给它进行了验证 就中学我们讲它是

295
00:15:08,079 --> 00:15:09,839
双曲线的渐近线 为什么 

296
00:15:09,959 --> 00:15:11,479
那这里我们给了一个理由

297
00:15:11,639 --> 00:15:15,800
确实通过我们刚才讲的斜渐近线的概念

298
00:15:16,079 --> 00:15:18,600
那么这条直线呢确实是构成

299
00:15:18,720 --> 00:15:21,039
双曲线一支的渐近线

300
00:15:22,319 --> 00:15:23,639
下面我们再来看一个例子

301
00:15:24,280 --> 00:15:25,680
那么对于这一条曲线呢

302
00:15:25,879 --> 00:15:29,239
它除了有斜渐近线以外呢 它还有

303
00:15:29,479 --> 00:15:30,959
铅直的渐近线

304
00:15:33,239 --> 00:15:34,400
f(x)

305
00:15:36,360 --> 00:15:39,200
等于 好 x

306
00:15:40,200 --> 00:15:43,600
加1分之2x平方减去3

307
00:15:45,560 --> 00:15:46,119
这是

308
00:15:46,639 --> 00:15:48,879
函数所对应的方程

309
00:15:50,159 --> 00:15:52,039
这是曲线的方程

310
00:15:53,039 --> 00:15:53,959
我们来看看

311
00:15:55,000 --> 00:15:57,959
我们在判断一条曲线

312
00:15:58,280 --> 00:16:01,319
或者是一个函数图形它的渐近线的时候

313
00:16:01,800 --> 00:16:03,600
首先我们来看

314
00:16:03,920 --> 00:16:08,639
它有没有水平渐近线或者是铅直渐近线

315
00:16:09,920 --> 00:16:11,519
有没有水平渐近线

316
00:16:12,000 --> 00:16:12,879
那我们看

317
00:16:13,119 --> 00:16:16,959
当x趋于正无穷的或者是x趋于负无穷的时候

318
00:16:17,239 --> 00:16:19,439
f(x)是否存在极限

319
00:16:20,519 --> 00:16:21,079
所以

320
00:16:23,439 --> 00:16:25,239
当x趋近于

321
00:16:25,639 --> 00:16:26,680
无穷大的时候

322
00:16:27,079 --> 00:16:28,079
f(x)

323
00:16:29,000 --> 00:16:30,280
显然这个极限呢

324
00:16:30,519 --> 00:16:32,119
它是不存在的 因为

325
00:16:32,400 --> 00:16:36,680
等于无穷大 所以

326
00:16:37,800 --> 00:16:40,400
函数y=f(x)

327
00:16:41,039 --> 00:16:42,920
它的图形呐 不存在

328
00:16:45,039 --> 00:16:47,280
水平渐近线

329
00:16:52,879 --> 00:16:54,319
就是首先你判断一下

330
00:16:55,319 --> 00:16:56,959
它有没有水平渐近线

331
00:16:57,079 --> 00:17:00,000
那我们看看当x趋近于无穷大的时候

332
00:17:00,079 --> 00:17:02,159
f(x)是否存在极限

333
00:17:03,039 --> 00:17:07,000
我们再来看它有没有铅直的渐近线

334
00:17:07,680 --> 00:17:11,400
那有没有铅直的渐近线呢 就是x

335
00:17:11,600 --> 00:17:13,720
怎么样来找它的渐近线呢

336
00:17:14,360 --> 00:17:18,600
我们来看看哪些点不在它的定义域中间

337
00:17:19,200 --> 00:17:23,319
那显然 x=-1的时候是不在定义域中间

338
00:17:23,959 --> 00:17:27,280
所以x=-1就有可能是它的

339
00:17:27,600 --> 00:17:28,839
铅直渐近线

340
00:17:29,159 --> 00:17:30,119
那么是不是呢

341
00:17:30,600 --> 00:17:33,560
我们来看看当x趋近于

342
00:17:33,800 --> 00:17:37,439
-1的时候 f(x)它是不是趋近于无穷大的

343
00:17:37,879 --> 00:17:39,639
那显然当

344
00:17:40,479 --> 00:17:44,879
x趋近于-1的时候，f(x)

345
00:17:45,519 --> 00:17:49,119
它是等于无穷大 所以

346
00:17:49,360 --> 00:17:50,600
x

347
00:17:50,879 --> 00:17:52,560
等于-1为

348
00:17:53,319 --> 00:17:54,759
曲线的

349
00:17:57,720 --> 00:17:58,639
铅直的

350
00:18:01,280 --> 00:18:01,800
渐近线

351
00:18:07,079 --> 00:18:08,519
这是一种情况

352
00:18:09,079 --> 00:18:10,039
那么最后呢

353
00:18:10,239 --> 00:18:13,200
我们再来判断它有没有斜渐近线

354
00:18:14,039 --> 00:18:14,400
是吧 

355
00:18:14,720 --> 00:18:16,079
我们再考虑

356
00:18:16,920 --> 00:18:19,600
当x趋近于无穷大的时候

357
00:18:19,800 --> 00:18:22,039
x分之f(x)

358
00:18:24,639 --> 00:18:25,639
这个也就是

359
00:18:29,079 --> 00:18:32,119
x乘以x+1

360
00:18:32,800 --> 00:18:36,039
分之2x的平方减去3

361
00:18:37,959 --> 00:18:41,479
这个极限很容易 等于2

362
00:18:43,159 --> 00:18:45,039
这也就是k=2

363
00:18:45,720 --> 00:18:47,720
然后我们再来计算

364
00:18:49,639 --> 00:18:53,839
x趋近于无穷大的时候

365
00:18:53,959 --> 00:18:56,239
f(x)减去2倍的x

366
00:18:58,720 --> 00:19:00,319
这个极限 我们来看一看

367
00:19:01,360 --> 00:19:02,479
当x

368
00:19:03,360 --> 00:19:04,479
趋于无穷大的时候

369
00:19:05,159 --> 00:19:06,200
f(x)

370
00:19:07,239 --> 00:19:08,600
是 x

371
00:19:08,959 --> 00:19:09,680
加1

372
00:19:09,920 --> 00:19:12,560
分之2x的平方

373
00:19:13,200 --> 00:19:16,839
再减去2倍的x

374
00:19:19,600 --> 00:19:21,600
这个极限等于多少呢 我们整理一下啊

375
00:19:22,000 --> 00:19:23,959
x趋近于

376
00:19:24,639 --> 00:19:29,959
无穷大 x+1 大家看

377
00:19:30,280 --> 00:19:32,280
2x2减掉了

378
00:19:32,800 --> 00:19:35,400
还有-2x

379
00:19:35,720 --> 00:19:38,000
所以-2x

380
00:19:38,319 --> 00:19:39,280
再减去

381
00:19:39,560 --> 00:19:42,800
3 这里我们得到

382
00:19:45,639 --> 00:19:50,560
等于多少呢 这个等于等于-2

383
00:19:54,839 --> 00:19:55,239
b

384
00:19:55,720 --> 00:19:57,039
等于-2 k呢

385
00:19:58,439 --> 00:20:02,400
2  这样我们求出

386
00:20:04,759 --> 00:20:06,639
函数图形的斜渐近线

387
00:20:07,400 --> 00:20:11,200
所以y

388
00:20:11,759 --> 00:20:14,680
等于2x-2

389
00:20:14,920 --> 00:20:16,119
为曲线

390
00:20:17,759 --> 00:20:19,159
的斜渐近线

391
00:20:28,560 --> 00:20:32,000
这是我们通常考虑一个函数的图形

392
00:20:32,280 --> 00:20:34,119
有没有渐近线的方法

393
00:20:34,479 --> 00:20:36,439
就是同一条曲线

394
00:20:36,560 --> 00:20:38,680
它可能既有水平渐近线

395
00:20:38,759 --> 00:20:41,720
也有铅直渐近线 还有斜渐近线

396
00:20:42,119 --> 00:20:46,280
这是这样一个问题 好 下面

397
00:20:46,720 --> 00:20:49,959
我们综合函数图形的渐近线

398
00:20:50,319 --> 00:20:54,519
以及函数图形的增减性和凹凸性

399
00:20:55,119 --> 00:20:57,639
来考虑函数的几何特性

400
00:20:57,920 --> 00:21:00,360
也就是怎么用导数的方法

401
00:21:00,439 --> 00:21:02,759
来研究函数的几何特征

