1
00:00:00,280 --> 00:00:02,479
我们有了图灵机的理论基础

2
00:00:02,680 --> 00:00:04,920
现在又能够把布尔代数跟

3
00:00:05,000 --> 00:00:06,959
开关电路对应起来 

4
00:00:06,959 --> 00:00:10,159
这样实际上已经为计算机的发明

5
00:00:10,239 --> 00:00:12,439
奠定了一个非常好的基础

6
00:00:13,319 --> 00:00:14,920
下面的问题就是我怎么样

7
00:00:14,959 --> 00:00:16,560
能够设计一台计算机 

8
00:00:16,560 --> 00:00:18,639
能够让它具备通用性 

9
00:00:18,639 --> 00:00:21,680
然后让它做各种各样的工作

10
00:00:22,039 --> 00:00:23,400
让这台机子

11
00:00:23,400 --> 00:00:25,400
具备通用计算的功能

12
00:00:25,439 --> 00:00:28,200
冯诺依曼做出了伟大的贡献

13
00:00:28,879 --> 00:00:30,800
在1945年的6月

14
00:00:30,920 --> 00:00:33,800
冯诺依曼和戈德斯坦 伯克斯等人

15
00:00:33,920 --> 00:00:36,079
联名发表了一篇长达

16
00:00:36,439 --> 00:00:38,400
一百零一页纸的报告

17
00:00:38,639 --> 00:00:40,680
这个在计算机史上是非常有名的

18
00:00:40,680 --> 00:00:42,639
叫一百零一页报告

19
00:00:43,039 --> 00:00:44,879
是现代计算机科学发展的

20
00:00:44,879 --> 00:00:46,519
里程碑似的文献

21
00:00:47,000 --> 00:00:48,800
在这篇报告当中

22
00:00:48,839 --> 00:00:51,319
把计算机分成了五大组件

23
00:00:52,039 --> 00:00:53,079
那么这种

24
00:00:53,439 --> 00:00:56,039
关于电子计算机的逻辑结构设计

25
00:00:56,360 --> 00:00:58,720
为现代计算机的发展奠定了基础

26
00:00:58,759 --> 00:01:00,839
已经成为计算机设计的一个

27
00:01:00,879 --> 00:01:01,800
基本原则

28
00:01:03,720 --> 00:01:07,239
在一百零一页报告当中明确指出了

29
00:01:07,319 --> 00:01:09,519
计算机是利用存储器

30
00:01:10,000 --> 00:01:12,479
这个存储器指的是我们现在所说的内存

31
00:01:12,519 --> 00:01:15,720
 来存放所要执行的程序

32
00:01:15,920 --> 00:01:17,560
你所要执行的指令

33
00:01:17,600 --> 00:01:18,959
都放在程序的

34
00:01:19,000 --> 00:01:21,319
都放在计算机的内存当中

35
00:01:21,400 --> 00:01:23,879
这就是我们讲的存储程序

36
00:01:23,959 --> 00:01:25,879
控制的基本工作原理

37
00:01:26,479 --> 00:01:28,639
那冯诺依曼和他的同事们

38
00:01:28,639 --> 00:01:29,800
依据此原理

39
00:01:29,839 --> 00:01:31,600
设计出了一个完整的

40
00:01:31,600 --> 00:01:33,639
现代计算机的原型

41
00:01:33,759 --> 00:01:35,079
并确定了

42
00:01:35,280 --> 00:01:38,200
存储程序计算机的五大组成部分

43
00:01:38,200 --> 00:01:39,560
和基本工作方法

44
00:01:40,959 --> 00:01:41,879
EDVAC

45
00:01:42,439 --> 00:01:45,560
于1949年五月建成 

46
00:01:45,560 --> 00:01:47,200
它是世界上第一台真正实现

47
00:01:47,200 --> 00:01:49,759
内部存储程序的电子计算机

48
00:01:49,839 --> 00:01:53,360
其中也凝结着冯诺依曼等人的设想

49
00:01:53,519 --> 00:01:54,800
也是后来所有

50
00:01:54,800 --> 00:01:57,639
计算机的真正原型和范本

51
00:01:58,959 --> 00:02:01,600
我们先看一下计算机系统的概念

52
00:02:01,639 --> 00:02:03,560
然后我们再回过头来

53
00:02:03,639 --> 00:02:04,479
讨论

54
00:02:04,519 --> 00:02:06,400
冯诺依曼体系结构的计算机

55
00:02:06,439 --> 00:02:07,319
是什么样的

56
00:02:07,360 --> 00:02:09,639
存储程序控制的工作原理

57
00:02:09,720 --> 00:02:11,159
又是如何工作的

58
00:02:11,639 --> 00:02:14,319
一台计算机买回来只有硬件部分

59
00:02:14,479 --> 00:02:16,200
而没有安装任何软件的时候

60
00:02:16,200 --> 00:02:18,720
 我们把这台机子叫做裸机

61
00:02:19,039 --> 00:02:21,479
这台裸机是没办法工作的

62
00:02:22,119 --> 00:02:24,600
因为它只是一些硬件摆在这里

63
00:02:24,600 --> 00:02:26,879
真正要使这个系统转起来

64
00:02:27,119 --> 00:02:29,159
我还要安装软件

65
00:02:29,239 --> 00:02:31,200
那么计算机软件是相对

66
00:02:31,239 --> 00:02:32,920
硬件而言的 

67
00:02:32,920 --> 00:02:34,560
那么什么是硬件 

68
00:02:34,560 --> 00:02:36,000
我所有的电子机械装置

69
00:02:36,000 --> 00:02:38,280
我们把它叫做计算机的硬件

70
00:02:38,800 --> 00:02:42,600
计算机的软件是相对硬件而言的

71
00:02:42,600 --> 00:02:45,400
它是指由计算机硬件执行

72
00:02:45,720 --> 00:02:49,519
以完成一定任务的所有程序和数据

73
00:02:50,239 --> 00:02:52,439
这些我们都把它称作软件

74
00:02:55,600 --> 00:02:57,079
计算机的软件 

75
00:02:57,079 --> 00:02:59,000
我们又把它分成了两大类

76
00:02:59,039 --> 00:03:01,959
一类是面向系统的 面向计算机的

77
00:03:01,959 --> 00:03:04,560
我们把它叫做系统软件

78
00:03:04,560 --> 00:03:06,600
另一类是面向用户的

79
00:03:06,600 --> 00:03:08,519
我们把它叫做应用软件

80
00:03:08,519 --> 00:03:10,159
那么一台机子我们刚才提到

81
00:03:10,159 --> 00:03:11,759
买回来是一台裸机

82
00:03:13,239 --> 00:03:16,119
没有软件它是转不起来的 

83
00:03:17,200 --> 00:03:20,600
一台裸机买回来第一个要安装的软件

84
00:03:20,600 --> 00:03:22,800
就是我们最重要的系统软件

85
00:03:22,800 --> 00:03:24,200
也就是操作系统

86
00:03:24,879 --> 00:03:26,479
安装了操作系统之后 

87
00:03:26,479 --> 00:03:28,200
你可能还需要其他的软件

88
00:03:28,280 --> 00:03:31,720
首先可能需要安装防病毒的软件

89
00:03:31,720 --> 00:03:33,400
还需要一些

90
00:03:33,439 --> 00:03:34,439
我要做一些

91
00:03:34,479 --> 00:03:35,800
办公文档的处理 

92
00:03:35,800 --> 00:03:37,879
我可能需要安装WPS

93
00:03:37,879 --> 00:03:39,400
在这台机子上 

94
00:03:39,400 --> 00:03:41,200
我要使它完成各种各样的

95
00:03:41,200 --> 00:03:42,519
我所需要的工作 

96
00:03:42,519 --> 00:03:43,720
还包括我

97
00:03:45,319 --> 00:03:48,039
包括我日常可能需要一些生活娱乐

98
00:03:48,119 --> 00:03:49,119
包括游戏

99
00:03:49,119 --> 00:03:50,400
你都还需要

100
00:03:50,479 --> 00:03:53,680
安装相对应的一些应用软件

101
00:03:55,639 --> 00:03:58,159
而我们刚才所提到的 

102
00:03:58,159 --> 00:04:01,200
冯诺依曼对现代计算机 

103
00:04:01,200 --> 00:04:04,439
整个给出了一个结构设计

104
00:04:04,439 --> 00:04:05,839
这个结构我们把它叫做

105
00:04:05,879 --> 00:04:07,200
冯诺依曼体系结构

106
00:04:07,239 --> 00:04:09,319
而这个体系结构的设计

107
00:04:09,680 --> 00:04:10,920
针对的是

108
00:04:11,079 --> 00:04:12,479
计算机的硬件部分

109
00:04:12,479 --> 00:04:14,200
也就是我们刚才提到的

110
00:04:14,400 --> 00:04:16,959
所有的电子机械装置的总称

111
00:04:17,079 --> 00:04:18,039
叫做硬件

112
00:04:18,319 --> 00:04:20,839
那么硬件它的英文单词是hardware

113
00:04:22,759 --> 00:04:25,639
实际上直译它是五金的含义

114
00:04:25,680 --> 00:04:28,720
指的是实实在在看的见的东西

115
00:04:29,720 --> 00:04:32,439
刚装配好的计算机硬件

116
00:04:32,879 --> 00:04:34,759
在你安装软件之前

117
00:04:34,800 --> 00:04:37,800
它还仅仅是一个没有活力的躯干

118
00:04:38,000 --> 00:04:39,400
它的那些功能

119
00:04:39,479 --> 00:04:41,839
都没有办法用起来 

120
00:04:41,920 --> 00:04:44,039
要让它获得活力 为人服务

121
00:04:44,039 --> 00:04:46,400
就还得去激活它操纵它

122
00:04:46,479 --> 00:04:48,959
让它按照人的意志来工作

123
00:04:49,720 --> 00:04:52,119
这个时候我们就需要软件了

124
00:04:52,200 --> 00:04:54,839
为了和硬件这个名称相对应

125
00:04:55,079 --> 00:04:56,639
人们把所有使用

126
00:04:56,639 --> 00:04:59,439
计算机的技术资源称为软件

127
00:04:59,720 --> 00:05:01,879
它的英文单词就是software

128
00:05:03,079 --> 00:05:04,839
从另一个角度来看

129
00:05:04,839 --> 00:05:06,560
计算机就跟人一样

130
00:05:06,600 --> 00:05:09,439
如果没有思想 只有一副躯壳

131
00:05:09,560 --> 00:05:12,280
那么很难称的上它是一个完整的人

132
00:05:12,360 --> 00:05:13,439
正是有了

133
00:05:13,720 --> 00:05:15,479
正是因为有了丰富多彩的软件

134
00:05:16,519 --> 00:05:18,720
才构成了一个完整的系统

135
00:05:19,400 --> 00:05:21,920
才能使得计算机的基本功能

136
00:05:21,959 --> 00:05:23,720
得以应用和发挥

