1
00:00:03,839 --> 00:00:06,319
现在我们对我们计算出来的结果

2
00:00:06,319 --> 00:00:07,560
进行讨论一下

3
00:00:08,079 --> 00:00:09,600
首先我们看能量量子化

4
00:00:10,159 --> 00:00:13,600
我们通过求解径向方程 我们可以得到

5
00:00:13,920 --> 00:00:16,479
量子化的能量En就等于

6
00:00:16,519 --> 00:00:17,639

7
00:00:17,920 --> 00:00:18,680

8
00:00:18,879 --> 00:00:20,680

9
00:00:20,920 --> 00:00:25,400
n是等于1 2 3等等

10
00:00:25,680 --> 00:00:29,039
我们把这个n称为主量子数

11
00:00:29,959 --> 00:00:31,920
E1我们代进去算

12
00:00:33,519 --> 00:00:36,039
得到是等于-13.6电子伏

13
00:00:36,239 --> 00:00:39,400
正好和玻尔氢原子理论预言的是一致的

14
00:00:39,959 --> 00:00:45,119
相应的第n个定态的能量En就等于

15
00:00:45,200 --> 00:00:46,759

16
00:00:48,000 --> 00:00:50,839
这都和玻尔氢原子理论一致

17
00:00:52,119 --> 00:00:54,079
这样我们可以把相应的

18
00:00:55,079 --> 00:00:59,280
n=1 n=2 它对应的能量

19
00:00:59,560 --> 00:01:01,800
这样的能量谱我们可以画出来

20
00:01:02,600 --> 00:01:03,600
我们可以看到

21
00:01:04,119 --> 00:01:07,639
刚开始能级的间隔是比较大的

22
00:01:07,680 --> 00:01:10,479
越到后面 也就是n趋于无穷的时候

23
00:01:10,600 --> 00:01:13,319
能级间隔越小 趋于连续态

24
00:01:14,479 --> 00:01:16,920
所以这个就是玻尔氢原子的

25
00:01:17,159 --> 00:01:18,560
能量量子谱

26
00:01:19,239 --> 00:01:22,039
现在我们再来看角动量量子化的问题

27
00:01:22,239 --> 00:01:23,519
刚才我们讲了

28
00:01:23,800 --> 00:01:27,920
求解经向方程我们可以得到

29
00:01:28,239 --> 00:01:30,400
角动量的本征值

30
00:01:31,079 --> 00:01:33,600
角动量的本征值L就等于

31
00:01:34,639 --> 00:01:35,839

32
00:01:36,360 --> 00:01:37,039

33
00:01:37,839 --> 00:01:40,159

34
00:01:40,319 --> 00:01:42,639
也就是给定一个主量子数n

35
00:01:43,239 --> 00:01:46,000
L只能有n种选择

36
00:01:46,119 --> 00:01:50,439
n种选择是从0 1 2 一直到n-1

37
00:01:50,959 --> 00:01:52,479
这是角动量的大小

38
00:01:52,839 --> 00:01:56,319
我们把这个L就称为角量子数

39
00:01:56,839 --> 00:01:59,319
刚才我们定义了一个主量子数n

40
00:01:59,759 --> 00:02:02,639
现在我们再定义一个量子数叫做角量子数

41
00:02:02,759 --> 00:02:04,639
l等于0 1 2 ... n-1

42
00:02:05,920 --> 00:02:07,280
它的意义就在于

43
00:02:07,560 --> 00:02:10,280
处于能级En的原子

44
00:02:10,439 --> 00:02:13,319
角动量它是有n种可能的取值

45
00:02:13,680 --> 00:02:15,519
l是0 1 2 ... n-1

46
00:02:15,920 --> 00:02:18,079
相应角动量的大小就是

47
00:02:19,560 --> 00:02:20,560

48
00:02:20,720 --> 00:02:21,400
一直到

49
00:02:21,639 --> 00:02:24,000

50
00:02:24,560 --> 00:02:28,200
注意到我们这个角动量是可以取0的

51
00:02:29,000 --> 00:02:30,479
但是玻尔理论

52
00:02:31,479 --> 00:02:33,439
它的角动量是不为0的

53
00:02:33,800 --> 00:02:35,680
而玻尔角动量不为0

54
00:02:35,959 --> 00:02:38,400
其实他是从一个经典的图像得出来

55
00:02:38,560 --> 00:02:40,400
也就是电子还是绕

56
00:02:40,439 --> 00:02:42,800
原子核做轨道运动 得出来的

57
00:02:43,360 --> 00:02:46,400
所以真正地反映氢原子

58
00:02:46,400 --> 00:02:48,079
电子里面的运动行为

59
00:02:48,079 --> 00:02:50,039
我们还是要用量子力学来描述

60
00:02:50,200 --> 00:02:51,519
量子力学告诉我们

61
00:02:52,720 --> 00:02:56,360
角动量的大小是可以为零的

62
00:02:56,920 --> 00:02:59,600
玻尔氢原子理论它是有局限性的

63
00:03:01,000 --> 00:03:01,400

64
00:03:01,920 --> 00:03:03,079
角动量大小

65
00:03:04,000 --> 00:03:06,319
得出来以后 我们再来看角动量的方向

66
00:03:07,639 --> 00:03:11,319
电子绕核运动的角动量L的空间取向

67
00:03:11,319 --> 00:03:12,519
它是不连续的

68
00:03:13,479 --> 00:03:16,720
它在磁场方向 也就是设为z轴方向

69
00:03:16,800 --> 00:03:19,280
它的投影是满足量子化条件

70
00:03:19,759 --> 00:03:22,039

71
00:03:22,159 --> 00:03:25,400

72
00:03:25,639 --> 00:03:28,239
也就是给定一个l值

73
00:03:29,000 --> 00:03:34,720
它有2l+1种可能的 沿着Z方向上的角动量

74
00:03:35,479 --> 00:03:38,280
所以角动量沿着Z方向上的投影

75
00:03:38,920 --> 00:03:40,879
满足量子化的条件

76
00:03:42,839 --> 00:03:45,800
ml我们就定义为磁量子数

77
00:03:47,159 --> 00:03:48,959
现在我们定义了三个量子数了

78
00:03:49,280 --> 00:03:50,839
主量子数为n

79
00:03:52,639 --> 00:03:58,879
给定一个n 我们就有n种可能的角量子数

80
00:03:59,000 --> 00:04:02,759
角量子数l是从 0 一直取到 n-1

81
00:04:03,759 --> 00:04:05,119
给定了一个l

82
00:04:06,360 --> 00:04:10,560
相应的我们有2l+1种可能的磁量子数

83
00:04:11,119 --> 00:04:14,680
因为它ml可以取0 ±1 一直到±l 

84
00:04:16,200 --> 00:04:20,800
注意到这个能量只跟主量子数有关

85
00:04:21,439 --> 00:04:22,200
也就是

86
00:04:22,680 --> 00:04:25,239
En要等于n的平方之E1

87
00:04:25,560 --> 00:04:28,759
而和磁量子数和角量子数是无关的

88
00:04:30,360 --> 00:04:32,759
这个角动量方向的意义就是

89
00:04:33,319 --> 00:04:36,039
电子运动的角动量取某一定值

90
00:04:36,039 --> 00:04:37,879

91
00:04:38,360 --> 00:04:39,000

92
00:04:39,360 --> 00:04:43,400
那么在空间Z方向上的取值只有(2l+1)种可能

93
00:04:43,920 --> 00:04:45,839
这是我们前面说的 它只有

94
00:04:45,920 --> 00:04:47,720

95
00:04:47,720 --> 00:04:49,479

96
00:04:50,079 --> 00:04:52,759
这个是玻尔理论所没有预言到的

97
00:04:52,959 --> 00:04:55,039
但是这是量子力学告诉我们的

98
00:04:56,600 --> 00:04:59,639
那么现在我们来看一下它的经典的矢量模型

99
00:04:59,680 --> 00:05:03,119
那么我们还是按一个经典的图像来理解的话

100
00:05:03,879 --> 00:05:05,839
比如l等于2

101
00:05:06,400 --> 00:05:08,119
角量子数l等于2的话

102
00:05:08,639 --> 00:05:10,200
那么角动量的大小

103
00:05:11,079 --> 00:05:13,600
按照前面推出来的本征值

104
00:05:14,039 --> 00:05:15,560
角动量的大小是等于

105
00:05:15,639 --> 00:05:18,439

106
00:05:18,879 --> 00:05:22,280
那么沿着Z方向上的角动量它只能取五个值

107
00:05:22,680 --> 00:05:23,239

108
00:05:23,720 --> 00:05:24,720

109
00:05:25,239 --> 00:05:26,680

110
00:05:27,360 --> 00:05:30,400
那么这样我们做一个这样的球

111
00:05:30,839 --> 00:05:35,600
注意半径就是为根号6 h-bar的这样一个球

112
00:05:35,879 --> 00:05:40,159
那么它在空间的取向是量子化的

113
00:05:40,400 --> 00:05:41,319
也就是

114
00:05:41,319 --> 00:05:46,319
它投影到Z方向上必须是量子化的角动量

115
00:05:46,400 --> 00:05:46,959
分别为

116
00:05:48,759 --> 00:05:50,319

117
00:05:51,239 --> 00:05:53,239
这是一个经典的矢量模型

118
00:05:55,560 --> 00:05:56,560
我们可以看到

119
00:05:56,600 --> 00:06:00,119
对于确定的ml值 lz肯定是确定的

120
00:06:01,159 --> 00:06:04,000
因为它在Z方向上的投影是确定的

121
00:06:04,680 --> 00:06:07,639
但是Lx和 Ly 就完全不确定了

122
00:06:08,920 --> 00:06:11,879
从经典矢量模型我们看到 这其实就是一个球

123
00:06:12,400 --> 00:06:15,920
半径为根号 l(l+1) h-bar

124
00:06:16,200 --> 00:06:18,000
那么空间取向是量子化

125
00:06:18,319 --> 00:06:21,959
这个时候因为它要求沿着Z方向上的

126
00:06:22,079 --> 00:06:23,560
取值它是量子化的

127
00:06:25,360 --> 00:06:27,959
注意到我们沿着Z方向上的取值

128
00:06:28,239 --> 00:06:29,119
是量子化的

129
00:06:29,319 --> 00:06:31,680
但是Φ 就是任意了

130
00:06:31,759 --> 00:06:34,000
我们无法确定地知道Φ

131
00:06:34,560 --> 00:06:37,119
这样无法确定地知道Φ 那么也就是说

132
00:06:37,239 --> 00:06:39,920
Lx和Ly就完全不确定了

133
00:06:40,720 --> 00:06:43,360
那么从量子力学怎么来理解这件事情呢

134
00:06:44,759 --> 00:06:48,039
Lz对应的共轭量是Lx Ly

135
00:06:48,039 --> 00:06:49,879
我们讲了共轭量就是说

136
00:06:50,319 --> 00:06:51,879
这两个力学量不对易

137
00:06:52,039 --> 00:06:54,439
不对易它肯定就要满足不确定性关系

138
00:06:54,959 --> 00:06:58,519

139
00:06:59,039 --> 00:07:00,479

140
00:07:00,800 --> 00:07:02,959
也就是在这个态上的平均值

141
00:07:03,759 --> 00:07:05,560
这样的话我们就可以看到

142
00:07:05,920 --> 00:07:08,039
如果Lz是确定的话

143
00:07:08,519 --> 00:07:11,280
Lx和Ly就完全不确定了

144
00:07:11,879 --> 00:07:14,280
那么只有一种情况它们是可以确定的

145
00:07:14,280 --> 00:07:16,680
就是y00 那是一个平方解

146
00:07:17,039 --> 00:07:18,239
y00 我们在后面讲

147
00:07:18,319 --> 00:07:22,239
y00 就是个球谐函数 它就是Lz的一个本征态

148
00:07:23,000 --> 00:07:25,000
它等于根号4π分之一

149
00:07:25,400 --> 00:07:29,560
所以在Lx Ly Lz下它都是确定的

150
00:07:29,560 --> 00:07:30,600
因为都为零

151
00:07:32,800 --> 00:07:34,000
这个是

152
00:07:34,239 --> 00:07:39,000
Lz是确定的话 原则上Lx Ly就完全不确定

153
00:07:39,600 --> 00:07:42,680
那我们看这个经典的图像也是很清晰地给出来

154
00:07:42,920 --> 00:07:44,479
我Lz确定的话

155
00:07:44,839 --> 00:07:48,400
那么Lx和Ly就完全不确定

156
00:07:48,600 --> 00:07:51,280
由量子力学得出的氢原子能级图

157
00:07:51,319 --> 00:07:53,360
和玻尔理论的结果是相同的

158
00:07:53,920 --> 00:07:55,800
玻尔理论的一条能级

159
00:07:55,800 --> 00:07:57,879
它是对应于电子的一种轨道

160
00:07:58,280 --> 00:08:00,479
但是量子力学的一条能级

161
00:08:00,519 --> 00:08:03,159
它对应的是电子的一种状态

162
00:08:03,959 --> 00:08:07,039
这种状态我们就用三个量子数来描述

163
00:08:07,439 --> 00:08:09,000
就是主量子数n

164
00:08:09,519 --> 00:08:10,759
角量子数l

165
00:08:11,000 --> 00:08:13,400
还有磁量子数ml 来描述

166
00:08:14,000 --> 00:08:16,920
能量它只和主量子数是有关的

167
00:08:17,479 --> 00:08:19,360
主量子数相同的时候

168
00:08:19,680 --> 00:08:23,479
对不同的角量子数和磁量子数它能量相同

169
00:08:23,920 --> 00:08:26,839
这种情况我们就叫做能级的简并

170
00:08:27,560 --> 00:08:31,039
也就是能量它只和主量子数是相同

171
00:08:32,039 --> 00:08:35,159
但是前面我们已经说到 主量子数一定的时候

172
00:08:35,600 --> 00:08:38,000
它角量子数可以取n个值

173
00:08:38,360 --> 00:08:40,159
角量子数一定的时候

174
00:08:40,280 --> 00:08:43,680
它可以取 2l+1 个值

175
00:08:44,039 --> 00:08:44,600
所以

176
00:08:45,319 --> 00:08:48,439
那么有这么多态都对应于相同的能量

177
00:08:48,479 --> 00:08:52,159
那我们把这种情况就称为能级的简并

178
00:08:52,800 --> 00:08:55,000
那么同一能级的各个状态

179
00:08:55,000 --> 00:08:56,920
我们就叫做简并态

180
00:08:58,360 --> 00:09:00,319
氢原子的能级是简并的

181
00:09:00,319 --> 00:09:01,519
简并度为多少呢

182
00:09:02,239 --> 00:09:04,200
因为它能量只跟n有关

183
00:09:04,920 --> 00:09:07,680
相应的简并度我们就可以计算出来

184
00:09:08,239 --> 00:09:09,680
给定n 它有

185
00:09:11,079 --> 00:09:13,119

186
00:09:13,360 --> 00:09:14,759
这么n个取值

187
00:09:14,759 --> 00:09:16,600
那么我们用求和号来表示

188
00:09:17,519 --> 00:09:18,560

189
00:09:18,920 --> 00:09:20,439
那么对于一个l值呢

190
00:09:20,519 --> 00:09:23,839
它有 2l+1 个m值 磁量子数和它对应

191
00:09:24,079 --> 00:09:26,200
相应的简并度我们经过计算

192
00:09:26,239 --> 00:09:27,839
它就等于n的平方

193
00:09:28,800 --> 00:09:31,839
对应的主量子数n的能级是为En      

194
00:09:32,000 --> 00:09:34,759
就有n平方个本征态与它对应

195
00:09:35,360 --> 00:09:36,159
相应的

196
00:09:36,319 --> 00:09:40,560
我们用这个主量子数n l m来描述的本征态

197
00:09:40,600 --> 00:09:42,479

198
00:09:42,759 --> 00:09:45,639

199
00:09:47,039 --> 00:09:50,000
这样一个波函数

200
00:09:50,319 --> 00:09:54,879
它就是算符(H,L方,Lz)的共同本征函数

201
00:09:55,479 --> 00:09:57,360
它们都有确定的本征值

202
00:09:57,720 --> 00:09:59,839
H对应的本征值就是

203
00:10:00,319 --> 00:10:02,759
氢原子的能量En

204
00:10:03,079 --> 00:10:05,400
L方的本征值就是

205
00:10:05,879 --> 00:10:08,159
l乘以l加1 h-bar 方

206
00:10:08,600 --> 00:10:11,639
而Lz的本征值就是ml h-bar

207
00:10:13,119 --> 00:10:15,759
那么这些力学量都是守恒量

208
00:10:16,079 --> 00:10:18,800
在量子力学里面的守恒量它的定义就是

209
00:10:20,839 --> 00:10:25,319
力学量平均值随时间的变化等于零

210
00:10:25,639 --> 00:10:28,159
也就是力学量的平均值不随时间

211
00:10:28,200 --> 00:10:29,479
这就称为守恒量

212
00:10:31,519 --> 00:10:32,159
注意到

213
00:10:32,560 --> 00:10:35,159
这三个算符的共同本征函数

214
00:10:35,159 --> 00:10:37,680
Rnl(r)Yml(θ,φ) 

215
00:10:38,039 --> 00:10:41,000
Rnl(r) 我们称为径向波函数

216
00:10:41,519 --> 00:10:45,519
Ylm(θ,φ) 我们称为球谐函数

217
00:10:46,280 --> 00:10:49,519
那么这组本征函数就构成了完全集

218
00:10:50,400 --> 00:10:51,959
完全集的概念就是

219
00:10:52,800 --> 00:10:54,319
我任意一个波函数

220
00:10:54,639 --> 00:10:57,920
都可以在这组完全集下展开

221
00:10:58,239 --> 00:10:59,720
这就是完全集的概念

222
00:11:00,759 --> 00:11:02,879
所以大家看到这个定态

223
00:11:03,239 --> 00:11:06,319
只要给定了nl ml

224
00:11:06,439 --> 00:11:10,839
相应就得到了这三个算符的共同本征态

225
00:11:11,600 --> 00:11:14,079
所以我们写这个定态的时候

226
00:11:14,280 --> 00:11:16,839
可以把这个波函数完整的形式写出来

227
00:11:17,360 --> 00:11:22,479
也可以用nl ml来表示这样一个定态

228
00:11:22,560 --> 00:11:24,000
刚才我们说到

229
00:11:24,239 --> 00:11:27,439
氢原子的角动量是空间量子化的

230
00:11:28,039 --> 00:11:29,920
那么早在1896年

231
00:11:30,239 --> 00:11:33,000
荷兰物理学家塞曼就发现

232
00:11:33,239 --> 00:11:37,800
磁场中钠的D谱线似乎出现了加宽的现象

233
00:11:38,319 --> 00:11:42,600
这种加宽现象实际就是谱线发生了分裂

234
00:11:43,119 --> 00:11:45,200
随后不久 塞曼的老师

235
00:11:45,560 --> 00:11:47,439
荷兰物理学家洛伦兹

236
00:11:47,720 --> 00:11:48,639
他应用

237
00:11:48,680 --> 00:11:51,839
经典电磁理论对这种现象进行了解释

238
00:11:52,319 --> 00:11:53,079
他认为

239
00:11:53,639 --> 00:11:57,239
他是从经典的图像来解释这种行为的

240
00:11:57,680 --> 00:11:59,839
由于电子存在轨道磁矩

241
00:12:00,119 --> 00:12:04,800
并且磁矩方向在空间的取向是量子化的

242
00:12:04,959 --> 00:12:08,479
因此在磁场作用下能级发生了分裂

243
00:12:09,000 --> 00:12:12,439
谱线分裂成间隔相等的3条谱线

244
00:12:13,239 --> 00:12:16,319
后面人们就把在强磁场中

245
00:12:16,759 --> 00:12:18,720
单价原子每一条谱线

246
00:12:18,759 --> 00:12:21,039
分裂成间距相等的三条谱线

247
00:12:21,479 --> 00:12:24,200
间距大小与磁场强度是成正比

248
00:12:24,400 --> 00:12:26,119
就称为塞曼效应

249
00:12:27,159 --> 00:12:28,439
我们现在来看一下

250
00:12:28,800 --> 00:12:30,560
塞曼效应它就是指的

251
00:12:31,039 --> 00:12:33,479
原来是一条谱线的光

252
00:12:33,839 --> 00:12:36,839
也就是v0的光 那么在磁场的作用下

253
00:12:37,000 --> 00:12:38,519
能级发生了分裂

254
00:12:38,759 --> 00:12:43,119
它会出来另外两条等间距的频率的光

255
00:12:43,159 --> 00:12:48,079
一个是ν0+Δν 另一个是ν0-Δν

256
00:12:48,560 --> 00:12:50,720
那么对这一个现象的解释就是

257
00:12:51,479 --> 00:12:52,439
我们磁场

258
00:12:52,959 --> 00:12:54,639
作用在这个原子上呢

259
00:12:54,879 --> 00:12:56,720
会得到附加磁能

260
00:12:57,239 --> 00:13:00,159
附加磁能也就是由磁矩提供的

261
00:13:00,239 --> 00:13:01,759

262
00:13:02,039 --> 00:13:02,920

263
00:13:03,720 --> 00:13:06,119
μ这个磁矩我们前面已经得到

264
00:13:06,479 --> 00:13:10,839
它这个μ是和角动量成正比的

265
00:13:11,639 --> 00:13:15,720
和轨道角动量成正比 比例系数就是

266
00:13:16,039 --> 00:13:17,800
e比上2me

267
00:13:18,639 --> 00:13:23,119
注意到μ和轨道角动量方向相反

268
00:13:23,119 --> 00:13:24,759
因为我们这里考虑的是电子

269
00:13:25,000 --> 00:13:26,400
电子它是带负电的

270
00:13:26,839 --> 00:13:28,159
这样我们就可以把

271
00:13:28,560 --> 00:13:30,800
μ的值代进去以后就得到

272
00:13:31,119 --> 00:13:34,239

273
00:13:34,319 --> 00:13:36,479
注意到我们这里是沿着Z方向

274
00:13:36,800 --> 00:13:40,119
相应的Lz就要等于 ml h-bar

275
00:13:40,800 --> 00:13:42,800
代进去以后再乘以B

276
00:13:43,280 --> 00:13:46,400
这时候ml是等于0 ±1

277
00:13:47,439 --> 00:13:51,400
由于这个能级发生了分裂

278
00:13:52,119 --> 00:13:54,200
一个ΔE是等于0

279
00:13:54,759 --> 00:14:00,600
那么另外两条能级分别为±(eh-bar/2me)B

280
00:14:00,959 --> 00:14:02,519
从三条能级

281
00:14:02,519 --> 00:14:05,920
往下跃迁的谱线的频率分别就贡献了

282
00:14:06,119 --> 00:14:08,159
三种不同频率的谱线

283
00:14:08,720 --> 00:14:10,759
这样我们就可以得到了塞曼效应

284
00:14:10,959 --> 00:14:12,720
所以塞曼效应就是

285
00:14:12,920 --> 00:14:15,400
电子角动量空间量子化的

286
00:14:15,479 --> 00:14:16,839
一个实验验证现象

287
00:14:17,360 --> 00:14:20,119
当然这是对于ml等于0 ±1

288
00:14:20,479 --> 00:14:23,239
如果电子是处在L态的话

289
00:14:23,439 --> 00:14:28,319
那么相应呢ml我们可以取2l+1个值

290
00:14:28,439 --> 00:14:30,560
相对应的谱线分裂个数

291
00:14:31,000 --> 00:14:33,759
也就是2l+1条谱线

292
00:14:35,119 --> 00:14:38,600
这就是电子角动量空间量子化的一个实验验证

293
00:14:39,400 --> 00:14:42,639
电子角动量空间量子化的实验验证 我们在

294
00:14:42,920 --> 00:14:45,560
介绍电子自旋的时候也给大家介绍过

295
00:14:46,000 --> 00:14:47,920
也就是斯登-盖拉赫实验

296
00:14:48,159 --> 00:14:50,639
它也是一个(电子)角动量空间量子化的

297
00:14:50,639 --> 00:14:51,519
一个实验验证

298
00:14:51,800 --> 00:14:52,560
只不过

299
00:14:53,319 --> 00:14:56,479
那么验证的不是轨道角动量空间量子化

300
00:14:56,519 --> 00:15:00,039
而是自旋角动量的空间量子化的一个验证

301
00:15:00,720 --> 00:15:04,839
相应的由于塞曼和洛伦兹

302
00:15:05,319 --> 00:15:08,560
关于磁效应对辐射现象影响的研究

303
00:15:09,239 --> 00:15:12,680
获得了1902年的诺贝尔物理学奖

304
00:15:14,920 --> 00:15:17,119
现在我们来看一下这个定态波函数

305
00:15:17,839 --> 00:15:20,400

306
00:15:20,439 --> 00:15:22,720

307
00:15:23,079 --> 00:15:24,839

308
00:15:25,600 --> 00:15:28,759
那么Rnl(r)我们称为径向波函数

309
00:15:28,839 --> 00:15:31,639
Ylm我们称为角向波函数

310
00:15:32,400 --> 00:15:35,280
Ψnlm模方就代表

311
00:15:35,600 --> 00:15:38,239
电子在(n,l,m)态下

312
00:15:38,239 --> 00:15:40,280
这里我们注意到这个m

313
00:15:40,280 --> 00:15:42,439
我们有时用ml 有时用m

314
00:15:42,800 --> 00:15:46,720
它这里都表示的是磁量子数 

315
00:15:46,800 --> 00:15:48,839
轨道角动量的磁量子数

316
00:15:50,000 --> 00:15:51,600
（n,l,m）态下

317
00:15:51,639 --> 00:15:54,360
在空间(r,θ,φ)处出现的概率密度

318
00:15:55,639 --> 00:15:57,119
既然它是个定态

319
00:15:57,639 --> 00:16:00,039
它的概率密度就不随时间变化

320
00:16:00,360 --> 00:16:02,600
这就是一幅电子云的图像

321
00:16:03,959 --> 00:16:06,879
归一化的条件 我们对这个波函数归一化

322
00:16:07,319 --> 00:16:10,439
分别呢其实是对径向波函数归一化

323
00:16:12,519 --> 00:16:14,200
径向波函数归一化也就是

324
00:16:15,400 --> 00:16:18,200

325
00:16:19,560 --> 00:16:22,360
那么角向波函数归一化那就是

326
00:16:23,239 --> 00:16:26,360

327
00:16:27,519 --> 00:16:29,600
电子的角向概率分布

328
00:16:29,600 --> 00:16:31,560
我们也可以求出来 

329
00:16:31,600 --> 00:16:35,200
径向波函数在全空间里求积分

330
00:16:35,680 --> 00:16:38,280
也就是沿着径向方向求积分

331
00:16:39,000 --> 00:16:40,119
我们得到

332
00:16:40,600 --> 00:16:44,800
电子出现在(θ,φ)方向立体角dΩ的概率就是

333
00:16:45,039 --> 00:16:47,720

334
00:16:48,479 --> 00:16:50,519
我们来看Y00(θ,φ)

335
00:16:50,519 --> 00:16:52,479
它就等于根号4π分之一

336
00:16:53,400 --> 00:16:56,159
这样一类特殊的态我前面已经说到过

337
00:16:56,560 --> 00:16:59,920
它沿着X方向上的角动量 Z方向上的角动量 

338
00:17:00,479 --> 00:17:02,839
还有Y方向上的角动量 分布都相同

339
00:17:03,360 --> 00:17:06,680
也就是Y00(θ,φ)等于根号4π分之一

340
00:17:08,239 --> 00:17:10,319
各向同性 它是球对称的

341
00:17:10,839 --> 00:17:14,280

342
00:17:14,319 --> 00:17:15,079

343
00:17:15,680 --> 00:17:18,439

344
00:17:18,720 --> 00:17:20,479

345
00:17:20,600 --> 00:17:23,519

346
00:17:24,319 --> 00:17:27,759
那么这样一些球谐函数它的特点是

347
00:17:28,560 --> 00:17:29,560
它的模方

348
00:17:29,920 --> 00:17:32,159
前面我们讲了 它的模方代表

349
00:17:32,200 --> 00:17:36,959
在dΩ立体角内出现在(θ,φ)方向的概率

350
00:17:37,680 --> 00:17:38,959
那么我们可以看到

351
00:17:39,400 --> 00:17:43,000
它们的概率密度只和θ有关

352
00:17:43,239 --> 00:17:44,920
是和φ是无关的

353
00:17:46,360 --> 00:17:48,439
那么这些图

354
00:17:48,479 --> 00:17:53,439
就是粒子概率分布随角度变化Ylm模方

355
00:17:54,759 --> 00:17:55,879
我们可以看到

356
00:17:56,119 --> 00:17:58,360
这样一个球谐函数的模方

357
00:17:58,920 --> 00:18:01,039
它是和φ角是无关的

358
00:18:02,600 --> 00:18:04,759
相应的电子径向概率分布

359
00:18:04,839 --> 00:18:08,400
那我们就对球谐函数对整个立体角求积分

360
00:18:08,519 --> 00:18:09,439
就得到了

361
00:18:10,479 --> 00:18:14,720
电子出现在（r～ r+dr）的球壳层内的概率

362
00:18:15,720 --> 00:18:18,720
对于基态而言 n=1 l=0

363
00:18:18,879 --> 00:18:19,839
那我们得到

364
00:18:20,439 --> 00:18:24,639
r1就等于a0 玻尔半径 约等于0.529埃

365
00:18:25,200 --> 00:18:28,159
电子出现在r=r1的单位厚度

366
00:18:28,200 --> 00:18:30,360
球壳层内的概率是最大的

367
00:18:30,920 --> 00:18:34,200
径向波函数我们知道它是用nl来标记的

368
00:18:34,319 --> 00:18:38,119
l呢0 1 2 我们分别就用s p d来表示

369
00:18:38,759 --> 00:18:40,920
相应径向波函数节点数

370
00:18:42,560 --> 00:18:46,159
从数学上我们知道它就等于n-l-1

371
00:18:46,959 --> 00:18:51,400
l=(n-1)极大值对应的玻尔半径就是

372
00:18:53,680 --> 00:18:55,319
这是什么意思呢 也就是说

373
00:18:55,479 --> 00:18:56,839
如果给定一个n

374
00:18:56,839 --> 00:18:59,600
你的角量子数是取 n-1 的话

375
00:19:00,239 --> 00:19:03,639
也就是概率密度取极大值所对应的r

376
00:19:04,400 --> 00:19:08,920
就是玻尔半径的n的平方倍

377
00:19:09,360 --> 00:19:12,560
也就是rn等于n的平方r1

378
00:19:13,639 --> 00:19:15,159
现在我们来看这样一幅图

379
00:19:15,519 --> 00:19:17,879
横坐标代表的是半径r

380
00:19:18,000 --> 00:19:21,479
纵坐标代表的就是它的径向概率密度

381
00:19:21,479 --> 00:19:24,439
也就是在r处出现的概率

382
00:19:25,759 --> 00:19:26,879
我们可以看到

383
00:19:26,879 --> 00:19:29,959
红曲线就代表的是1s这样一个定态

384
00:19:30,400 --> 00:19:34,079
1s对应的就是 n=1 l=0

385
00:19:34,400 --> 00:19:36,400
相应ml等于0

386
00:19:37,079 --> 00:19:38,839
注意到我们这里还有电子

387
00:19:39,039 --> 00:19:41,519
它有自旋 ms等于正负二分之一

388
00:19:41,879 --> 00:19:43,639
所以按照泡利不相容原理

389
00:19:43,639 --> 00:19:45,079
这个我们在后面都会介绍到

390
00:19:45,280 --> 00:19:48,039
它最大可允许的电子数是为2

391
00:19:49,360 --> 00:19:51,280
ppt右边上这一幅图

392
00:19:52,239 --> 00:19:55,759
就是表示的电子云的一个形貌

393
00:19:55,879 --> 00:19:58,639
沿着ZY方向上的一个电子云的形貌

394
00:19:58,959 --> 00:20:00,239
它是一个球对称的

395
00:20:00,720 --> 00:20:03,400
那么我们来看2s这个轨道

396
00:20:03,720 --> 00:20:05,519
2s这个轨道可以看到

397
00:20:05,959 --> 00:20:10,479
它的节点数为1 正好满足2减l 是等于0

398
00:20:10,519 --> 00:20:12,639
再减去1 就是节点数为1

399
00:20:13,519 --> 00:20:14,439
相对应的

400
00:20:15,000 --> 00:20:16,360
这样一个电子云

401
00:20:16,400 --> 00:20:19,360
是投影在ZY平面上的一个电子云图像

402
00:20:20,159 --> 00:20:21,239
我们可以看到

403
00:20:21,439 --> 00:20:25,839
n是等于2 l等于0 ml是等于0

404
00:20:25,959 --> 00:20:27,000
这样一个态

405
00:20:27,039 --> 00:20:29,159
ms是等于正负二分之一

406
00:20:29,439 --> 00:20:31,959
这是2s这样一个定态

407
00:20:32,400 --> 00:20:34,039
然后2p这个定态

408
00:20:34,039 --> 00:20:37,519
相对应的 对于ml等于0和ml等于正负1

409
00:20:37,560 --> 00:20:39,159
有相应的电子云图像

410
00:20:40,119 --> 00:20:43,439
还有3s它的电子云图像是这样的

411
00:20:45,239 --> 00:20:48,800
3p的电子云图像分别对ml

412
00:20:50,000 --> 00:20:52,239
等于0和ml等于正负1

413
00:20:52,280 --> 00:20:54,000
有不同的电子云图像

414
00:20:54,759 --> 00:20:57,439
对于3d这个定态

415
00:20:58,119 --> 00:21:01,800
ml等于0 ml等于正负1和ml等于正负2

416
00:21:01,920 --> 00:21:04,119
它有相对应的电子云图像

