1
00:00:02,239 --> 00:00:03,200
前面我们

2
00:00:03,439 --> 00:00:05,720
讨论了一些基本的初等函数

3
00:00:06,400 --> 00:00:07,800
下面我们来看一看

4
00:00:08,800 --> 00:00:10,319
所谓的初等函数的概念

5
00:00:11,039 --> 00:00:12,439
什么叫初等函数呢

6
00:00:13,560 --> 00:00:17,039
所谓的初等函数就是由基本初等函数

7
00:00:17,479 --> 00:00:21,800
与常值函数经过有限次的四则运算

8
00:00:22,039 --> 00:00:24,360
或者是复合运算得到的

9
00:00:24,800 --> 00:00:29,079
并且有一个统一的解析表达式的这样的函数

10
00:00:29,319 --> 00:00:30,680
称为是初等函数

11
00:00:31,200 --> 00:00:32,639
请大家一定要注意

12
00:00:32,839 --> 00:00:34,959
是经过有限次的

13
00:00:35,200 --> 00:00:39,479
有限次的四则运算或者是复合运算得到的

14
00:00:40,079 --> 00:00:41,959
那你想如果是无限次的

15
00:00:42,119 --> 00:00:44,400
加减乘除运算或者复合运算

16
00:00:44,639 --> 00:00:47,639
如果是无限次这样的运算的话

17
00:00:48,119 --> 00:00:50,360
所得到可能就是另外一种形式的函数

18
00:00:51,400 --> 00:00:52,560
所以 我们强调的是

19
00:00:52,759 --> 00:00:54,839
有限次的四则运算或复合运算

20
00:00:56,479 --> 00:00:58,200
最简单的初等函数

21
00:00:58,839 --> 00:01:00,039
就是多项式函数

22
00:01:01,039 --> 00:01:03,560
多项式函数是由

23
00:01:03,800 --> 00:01:07,239
这样的一些x x平方 xn次方

24
00:01:07,439 --> 00:01:10,439
这样一些简单的幂函数

25
00:01:10,800 --> 00:01:13,560
和常数a0,a1...an

26
00:01:13,720 --> 00:01:17,439
它们相乘然后再相加得到的这样的一个表达式

27
00:01:17,839 --> 00:01:19,560
这个我们称为是多项式函数

28
00:01:19,839 --> 00:01:23,400
多项式函数很简单，但是非常重要

29
00:01:23,639 --> 00:01:26,759
而且我们在后面对函数的研究过程中间

30
00:01:27,079 --> 00:01:30,920
经常我们需要把它与多项式来进行比较

31
00:01:32,239 --> 00:01:33,839
与多项式相关的

32
00:01:34,439 --> 00:01:36,079
就是所谓的有理函数

33
00:01:36,479 --> 00:01:39,600
有理函数就是由两个多项式相除

34
00:01:39,959 --> 00:01:42,319
这有点类似于我们前面讲的有理数

35
00:01:42,680 --> 00:01:45,239
有理数是两个整数相除的结果

36
00:01:45,439 --> 00:01:49,560
而有理函数是两个多项式相除的结果

37
00:01:50,360 --> 00:01:51,039
你比如

38
00:01:51,759 --> 00:01:52,680
这样的一个函数

39
00:01:53,200 --> 00:01:54,600
这就是一个初等函数

40
00:01:54,959 --> 00:01:56,560
在这个初等函数中间

41
00:01:56,759 --> 00:01:58,519
有多项式函数

42
00:01:58,639 --> 00:02:00,039
有根式函数

43
00:02:00,239 --> 00:02:01,759
那么通过多项式函数

44
00:02:01,879 --> 00:02:05,280
和这样的一些根式函数的四则运算和复合运算

45
00:02:05,400 --> 00:02:08,759
最后得到这样的一个有解析表达式的

46
00:02:09,039 --> 00:02:11,680
这样的一个函数我们把它称为是初等函数

47
00:02:12,800 --> 00:02:14,800
好 按照

48
00:02:15,039 --> 00:02:16,639
对函数的分类

49
00:02:16,920 --> 00:02:18,720
我们还可以把函数

50
00:02:18,920 --> 00:02:22,560
称为代数函数或者是超越函数

51
00:02:23,560 --> 00:02:26,280
代数函数与多项式相关

52
00:02:26,639 --> 00:02:28,200
就是由多项式

53
00:02:28,560 --> 00:02:30,280
进行代数运算 

54
00:02:30,360 --> 00:02:34,119
这里的代数运算包括四则运算和开方运算

55
00:02:34,360 --> 00:02:36,119
所得到的函数称为是

56
00:02:36,319 --> 00:02:37,159
代数函数

57
00:02:37,479 --> 00:02:39,479
你比如我们刚才看到的这个例子

58
00:02:39,680 --> 00:02:41,600
这就是属于代数函数

59
00:02:43,119 --> 00:02:46,759
不是代数函数的函数我们把它称为是超越函数

60
00:02:47,360 --> 00:02:48,400
那你自然要问啊

61
00:02:48,600 --> 00:02:51,479
有哪些函数它是超越函数呢

62
00:02:52,200 --> 00:02:53,800
实际上超越函数非常多

63
00:02:54,360 --> 00:02:55,400
我们前面讲的

64
00:02:55,519 --> 00:02:57,879
三角函数 反三角函数 

65
00:02:57,959 --> 00:02:59,759
指数函数 对数函数

66
00:02:59,879 --> 00:03:01,920
等等这样一些函数都是

67
00:03:02,039 --> 00:03:04,519
属于超越函数的范围

68
00:02:59,879 --> 00:03:01,920

