1
00:00:04,479 --> 00:00:07,560
前面我们介绍了分波面干涉法

2
00:00:09,159 --> 00:00:12,319
分波面干涉法它其实就是

3
00:00:12,600 --> 00:00:16,519
采用将同一波阵面上的两点的光源

4
00:00:18,560 --> 00:00:20,200
抽出来进行干涉

5
00:00:20,400 --> 00:00:24,560
而这光源它是从同一个原子同一次发光

6
00:00:25,119 --> 00:00:25,920
取出来的

7
00:00:26,119 --> 00:00:27,639
所以它具有相干性

8
00:00:28,639 --> 00:00:31,400
但是实际中实际的光源

9
00:00:32,639 --> 00:00:34,560
不能满足这样的相干条件

10
00:00:36,159 --> 00:00:37,800
对这样的实际光源

11
00:00:38,119 --> 00:00:40,159
我们如何考虑它的相干性呢

12
00:00:41,159 --> 00:00:43,280
在这里我们会分别从

13
00:00:43,639 --> 00:00:46,920
时间相干性和空间相干性来讨论

14
00:00:47,439 --> 00:00:49,360
也就是如果我们发出来的光

15
00:00:49,720 --> 00:00:50,839
不是单色光

16
00:00:51,360 --> 00:00:52,680
而是非单色光

17
00:00:53,239 --> 00:00:54,000
这时候呢

18
00:00:54,360 --> 00:00:56,119
它有时间相干性的要求

19
00:00:57,239 --> 00:00:58,439
如果我们的光

20
00:00:59,959 --> 00:01:01,200
不是点光源

21
00:01:01,439 --> 00:01:02,680
是扩展光源

22
00:01:02,959 --> 00:01:07,319
这个时候相应的有空间相干性的一些要求

23
00:01:09,439 --> 00:01:12,759
在介绍时间相干性和空间相干性之前

24
00:01:12,959 --> 00:01:15,280
首先我介绍一个基本的物理概念

25
00:01:15,439 --> 00:01:17,439
叫做干涉条纹的对比度

26
00:01:19,000 --> 00:01:21,519
为了描述干涉条纹的清晰程度

27
00:01:21,639 --> 00:01:24,400
我们定义干涉条纹的对比度V

28
00:01:24,639 --> 00:01:26,400

29
00:01:26,560 --> 00:01:28,400

30
00:01:29,920 --> 00:01:30,479
光强

31
00:01:30,479 --> 00:01:32,680

32
00:01:32,720 --> 00:01:34,280

33
00:01:37,039 --> 00:01:40,400
前面我们得到干涉相长和干涉相消

34
00:01:40,439 --> 00:01:43,800
其实就是在干涉项上取加号和取负号

35
00:01:45,800 --> 00:01:48,319
得到最大的光强和最小的光强

36
00:01:48,360 --> 00:01:51,959
这时我们就得到了干涉条纹的对比度V

37
00:01:52,039 --> 00:01:55,600

38
00:02:00,319 --> 00:02:04,839
从这个式子我们可以很容易看出

39
00:02:04,920 --> 00:02:07,000
干涉条纹的对比度V

40
00:02:07,360 --> 00:02:09,759
是大于0 小于等于1的

41
00:02:10,119 --> 00:02:12,920
它是在0 1区间内存在的

42
00:02:15,839 --> 00:02:16,519
如果

43
00:02:18,519 --> 00:02:20,639
两束光的光强相同

44
00:02:21,680 --> 00:02:25,720
也就是两个点光源发出来的光强相等的话

45
00:02:26,600 --> 00:02:28,079
又满足相干条件

46
00:02:28,319 --> 00:02:30,439
我们得到它的对比度最好

47
00:02:31,079 --> 00:02:32,119
V等于1

48
00:02:33,560 --> 00:02:36,800
而如果两束光的光强不相等的话

49
00:02:36,839 --> 00:02:38,079
它的对比度差

50
00:02:38,200 --> 00:02:41,920
这时候我们经过计算V是小于1

51
00:02:43,400 --> 00:02:45,159
在图中我们也可以看到

52
00:02:45,800 --> 00:02:47,439
I1等于I2的时候

53
00:02:47,439 --> 00:02:49,639
光强可以达到最大 四倍I1

54
00:02:50,519 --> 00:02:52,639
光强也可以达到最小 为0

55
00:02:53,519 --> 00:02:55,439
而I1不等于I2的时候

56
00:02:55,680 --> 00:02:57,920
我们会看到对比度差

57
00:02:59,879 --> 00:03:01,479
决定对比度的因素

58
00:03:01,600 --> 00:03:02,639
我们可以看到 

59
00:03:02,720 --> 00:03:04,959
主要一个是振幅比

60
00:03:07,000 --> 00:03:09,079
还一个光源的单色性

61
00:03:09,759 --> 00:03:11,159
还有光源的宽度

62
00:03:14,879 --> 00:03:16,039
而一个光源

63
00:03:16,239 --> 00:03:19,159
它发出的电磁波它都是有限的波列

64
00:03:19,639 --> 00:03:21,360
如果对于一个完美的光源

65
00:03:21,400 --> 00:03:22,920
我们说单色光源

66
00:03:22,920 --> 00:03:26,479
频率单一的话它发出来的波列

67
00:03:26,639 --> 00:03:27,879
是无限长的

68
00:03:28,319 --> 00:03:30,159
但是真实的光源

69
00:03:30,200 --> 00:03:32,720
它发出来电磁波总是一个有限的波列

70
00:03:33,000 --> 00:03:35,759
它在空间中的分布是一个有限长

71
00:03:37,280 --> 00:03:37,959
并且

72
00:03:38,200 --> 00:03:40,720
实际的光源它都是扩展光源

